■ A반

30301 김다현	'더 멀리 더 가까이 통신(토마스 슈트라이스구트)'을 읽고 '구텐베르크는 숙련된 금속공이었다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 프린터기의 시초인 구텐베르크의 금속활판, 라디오의 시초인 벨의 트랜지스터, 전화기등등 시작된 모양은 엄청 복잡하지 않고 단순한 호기심에서 시작되서 이런게 만들어졌다는게 신기했다 '단순한 호기심에서 시작되서 이런게 만들어졌다는게 신기했다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30306 김예은	'미토콘드리아(닉 레인)'을 읽고 '불가능한 것들을 없애고 나면 일어날 성싶지 않은 일들이 남더라도'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘은 서론을 마저 모두 읽고 제 1부의 소단원 1이 시작하기 전까지의 도입부를 읽었다. 미토콘드리아가 발견됐지만, 이는 당시 과학계에서 주목받지 못했다. 당시에는 유전물질 연구가 활발했기 때문에 유전물질을 염색하기 위한 산성 염색약을 썼는데, 미토콘드리아가 염색됐다가도 금방 다시 색을 잃어서 주목받지 못한 것이다. 하지만 나중에 알고 보니 염색약의 성분이 영양소처럼 미토콘드리아 안에서 산화되었기 때문에 색이 없어진 것이었다. 이 발견으로 인해 미토콘드리아에 대한 관심이 조금 늘었다. 저번주에 미토콘드리아가 공생자로서 존재한다는 이론에 대해 읽었었는데, 오늘 읽은 부분에서 더 자세한 설명이 제시되어 있었다. 미토콘드리아와 세균이 꽤 유사하다는 연구들이 제시되었고, 이는 원시 미토콘드리아가 세포 속으로 접합되어 들어갔다는 가설을 뒷받침했다 '게다가 미토콘드리아의 유전 물질은 모계 유전되므로'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30402 김규성	'셜록 홈스(아서 코난 도일)'을 읽고 '저런 사람들과 이야기할 때는 그들이 하는 말이 별로 중요하지 않다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 셜록 홈스에 한 가지 일에 집중하고 그에 대해 역추전해 사건을 해결하는 모습을 보면 나에게 흩어져 있던 다양한 정보를 홈스가 모와주는 것 같다. 그리고 그의 그 몰입과 열정을 보면 그와 함께 있어보고 싶고 나도 그런 몰입을 가지고 싶다 '그의 그 몰입과 열정을 보면 그와 함께 있어보고 싶고 나도'를 느낌. '생활법률 상식사전(김용국)'을 읽고 '법에서는 모르는 것이 죄다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 평소 모르고 살아가고 조심해야 하는 다양한 법 조항을 알 수 있게 되어 좋았다 '조심해야 하는 다양한 법 조항을 알 수 있게 되어 좋았다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30405 김아랑	'논리내공(존 윌슨)'을 읽고 '테니스 코치의 지도를 받는 사람은 배운 것을 무시해도 안 되지만'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 질문에 있어서 주의해야할 점들을 읽었고, 읽기의 기술 중 몇가지를 배웠다. 질문에 있어서 사실적이거나 가치판단적인 개념들보다 개념적인 부분을 따로 빼내어 먼저 정리하고 다른 개념들에 대해서 대답해야한다. 서두 읽을 때는 뜬구름 잡는 느낌이 잇었는데 뒤로 가면 갈수록 확실히 논리적인 느낌이 진하게 나서 읽으면서 뿌듯하다 '서두 읽을 때는 뜬구름 잡는 느낌이 잇었는데 뒤로 가면 갈수록'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30421 이세영	'지구를 위한다는 착각(마이클 셸런버거)'을 읽고 '환경을 지키고 싶다면 자연물을 사용하지 말아야하고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 예전에는 고래를 위대한 존재로 여겨 숭배하곤 했지만, 20세기 중반 즈음에는 고래를 이용하여 상업적 이익을 도모하고자 거대한 산업형 포경선를 이용해 고래를 무자비하게 잡아들였다. 고래를 활용해서 사람들은 특히 고래기름을 얻기 위해 포획을 하였는데, 고래가 거의 멸종위기 종이 될때까지 잡아들여 이익을 취하는게 정당한가에 대해 의문이 생겼다. 또한, 예전부터 숭배하고 지켜야하는 존재였지만 한순간에 인간의 이기심으로 포획의 대상으로 인식이 변화한 것도 갑작스럽다고 생각했다. 실제로 이후 석유가 급격한 발전하였는데, 석유는 고래기름을 얻는 데에 걸리는 시간보다 훨씬 적게 걸리기도 하고 고래의 희생이 필요하지 않기에 획기적인 발전이였다. 고래기름을 또한 고체화해서 버터 대신 마가린을 생산하는 시도를 하였으나, 이도 역시 팜유로 인해 대체된 건 마찬가지였다 '고래가 거의 멸종위기 종이 될때까지 잡아들여 이익을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30511 심연준	'데니스 홍, 상상을 현실로 만드는 법(데니스 홍)'을 읽고 '밤낮 가리지 않고 열심히'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 내용은 데니스홍의 교수님께서 데니스홍에게 연구 보고서를 검토하라고하셨는데 데니스홍은 자신의 연구보고서도 작성하기 어려운데 어떻게 다른 교수님들의 연구보고서까지 검토하냐는 생각을 했지만 다른 교수님들의 보고서를 검토하는것은 자기자신에게 엄청난 도움이 될것이라고 생각이 갑자기 들어서 보고서검토를 맡기로했다 '읽은 내용은 데니스홍의 교수님께서 데니스홍에게 연구'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30603 김승휘	'카라마조프 가의 형제들 1(도스트예프스키)'을 읽고 '그러니까 그는 남에게 특별한 사랑을 불러일으키는 재능이 있었던'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 표도르는 적극적 악인이 아니라 있어야 할 자리에 없는 사람이라는 점이 인상적이었다. 그 무관심과 방치가 세 아들 각각의 상처를 만들었고, 그것이 소설 전체의 내용인 것 같다. 스메르쟈코프는 짧게 언급되고 지나가지만, 인정받지 못한 채 집 안에 존재하는 사생아라는 설정이 복선으로 느껴졌다 '스메르쟈코프는 짧게 언급되고 지나가지만'을 느낌. '카라마조프 가의 형제들(표도르 도스트옙스키)'을 읽고 '나도 왜 이러는지 모르겠어'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 조시마의 “믿음보다 행동이 먼저”라는 가르침이 가장 인상 깊었습니다 '조시마의 “믿음보다 행동이 먼저”라는 가르침이 가장 인상'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30611 박원빈	'바이오닉맨(임창환)'을 읽고 공상 영화에 나오는 기술들을 현실에서 구현해낼 수 있는지 설명하였다. 나는 공상 영화를 공상 영화로만 남겨두는 것이 아니라 실제 그 기술의 구현 가능성에 대해 탐구하였다는 점이 인상깊었고, 필자가 공상 영화에 대해 취한 태도가 내각 궁극적으로 지녀야 할 태도와 일치하는 것 같아서 필자의 사고의 흐름을 이해하고 설명의 논리성을 스스로 판단하며 수긍하는 독서를 하였다 '나는 공상 영화를 공상 영화로만 남겨두는 것이 아니라 실제 그'를 느낌. '바이오닉맨 인간을 공학하다(임창환)'을 읽고 뇌와 관련된 설명으로 뒤에 나올 소재에 대한 기본 배경 지식을 쌓았다. 어릴 적 내가 자주 듣던 말이 있다. "그렇게 자꾸 머리 때리면 뇌세포 죽어서 너 멍청해져", "뇌세포는 한 번 죽으면 끝이야." 이 두 개의 발화 중 하나는 맞고 하나는 틀리다. 후자를 먼저 보자면, 뇌세포는 한 번 죽으면 재생하지 않는다. 이것은 사실이다. 일부 해마 신경세포의 일부가 재생된 현상이 보고된 적이 있으나, 이는 예외로 둔다 '읽은 책 내용을 바탕으로 어릴 적 기억을 되살리며 기억 속'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30613 신부경	'데미안(헤르만헤세)'을 읽고 '이제 내가 받아들여질 준비가 된 것는 교회가 아니라'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 데미안을 읽으면서 데미안이 어떤사람을 정말 뚫어지게 쳐다보면 불안감 때문에 눈을피한다고 나온다. 그 문장을 읽으면서 왜 눈을 피할까?라는 생각을하게됐는데, 자신의 과오 때문인가?라는 생각을 하게되었다. 그리고 데미안이 더욱 더 궁금하고 싱클레어가 혼란스러워하는 지점에서 데미안은 혼란스러움에 간접적으로 답을 해준다. 나도 그런사람이 되거나 그러니까 지혜로운 사람, 경험이 많은 사람이되거나, 그런사람이 내 주변에 있었으면 좋겠다라는 생각을하게됐다 '나도 그런사람이 되거나 그러니까 지혜로운 사람'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30709 반영우	'미생물학(김관수)'을 읽고 '인간의 T세포상에 있는 CD4분자에 결합하는 인간면역결핍 바이러스'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 Epstein -Barr virus(EBV)가 B세포에 type2 보체수용체에 결합한다는 것이 신기했다. 작년에 hodgkin lymphoma 에 대해 공부했는데 hodgkin lymphoma 가 Epstein -Barr virus에 의해 감염이 가능하다는 내용이 있어서 더 신기하게 읽었다. 십이지장충, 사상추과 같은 장내기생충 감염이 발생하면 특이적으로 IgE 항체가 생성되고 백혈구의 일종인 호산구가 생성된다. 기생충에 IgE가 결합하고 이 미생물의 IgE 특이적 Fc 수용체에 호산구가 부착하여 호산구가 활성화되고 이때 활성화된 호산구는 과립을 분비, 염기성 단백질이 미생물유 용해시킨다. 백혈구는 크게 호중구,호산구,호염기구로 나뉘는데 개인적으로 이중 호산구를 가장 좋아해서 인상깊은 내용이였다. NK세포는 피아를 가리지 않고 다 죽이는걸로 아는데 이게 type1 IFN세포의 능력을 이용한 걸 알았다. 작년에 pd-1,pd-l1과 같은 면역관문 시스템을 이용한 면역관문억제제에 대해 공부할때 NK세포도 옆에서 살짝살짝 공부해서 인상깊었다 '웃으면 엔돌핀에 의해 NK세포의 영향력이 커지는게 힘들수록 더'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30714 안서형	'인간의 그늘에서(제인 구달)'을 읽고 '소코, 윌버트, 쇼트 모두 숲 속에서 평생 동물들과 함께 살아온 강인'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 내용은 제인 구달이 본격적으로 침팬지 연구를 시작하기 전까지의 이야기였다. 이 이야기를 통해 제인 구달은 매우 긍정적인 사람이라는 것을 느낄 수 있었다. 침팬지 연구가 지연되고 잠깐 원숭이 연구를 요청받자 오히려 본격적인 연구 전에 잠깐 어떻게 연구를 해야할지 배울 수 있어 좋았다고 한다거나, 난민들이 몰려와 침팬지 연구를 거절당했을 때 난민을 미워하기는 커녕 오히려 호텔 요리사들을 도와 난민에게 음식을 제공하는 등 항상 신선하고 따듯한 생각들을 하는게 신기하게 다가왔다. 이 책의 주제인 침팬지 연구도 특정 교육을 받다가 한 것이 아닌 루이스 박사가 제인 구달을 유심히 보고 이 일을 맡긴 것이라 언급되어 있어 놀라웠는데, 앞에서 언급한 것과 같이 작은 기회라도 작게 생각하지 않는 제인구달의 모습을 보니 왜 일을 맡게 되었는지 이해할 수 있었다 '이 일을 맡긴 것이라 언급되어 있어 놀라웠는데'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30715 윤예서	'사이코패스는 일상의 그늘에 숨어지낸다.(이수정, 김경옥)'을 읽고 '하지만 실제로 그들을 만나보면 의외로 정신적으로'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 챕터 1을 읽으면서 가장 크게 느낀 점은 사이코패스라는 존재에 대한 나의 기존 인식이 완전히 바뀌었다는 것이다 '나 역시 앞으로 사람을 판단할 때 더 신중해져야겠다고 느꼈고'를 느낌. '사이코패스는 일살의 그늘에 숨어 지낸다(이수정, 김경옥)'을 읽고 '연쇄방회 범죄자의 범행 동기는 사회에 대한 불만'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 연쇄 방화범에 대한 내용을 읽었다. 불을 지르는 범죄라고만 생각했던 행동 뒤에, 생각보다 복잡한 심리와 동기가 숨어 있다는 점이 인상 깊었다. 특히 반복적으로 방화를 저지르는 사람들의 경우, 충동을 억제하지 못하거나 특정한 감정 해소 방식으로 불을 이용한다는 설명이 기억에 남는다 '전체적으로 이번 내용을 통해 범죄를 결과로만 보기보다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30724 조다연	'최소한의 데이터 리터러시(송석리,황수빈,이정윤,정유진)'을 읽고 '물론, 우리의 경험과 직관도 중요하지만 거기에 데이터를 더해야 현'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 OTT와 같은 영화 추천 시스템은 협업 필터링을 바탕으로 나의 취향에 맞게 다양성,우연성을 고려하여 추천한다. 협업필터링은 다양한 데이터 중 내가 매긴 평점을 기준으로 하여 나와 비슷한 취향을 가진 사람들과 같은 영화를 추천해주는 시스템이다. 그러나 이렇게 편리한 시스템들도 확증 편향이나 필터 버블과 같이 나만의 의견만 바라보게 되는 부작용이 있다. 따라서 주기적으로 시청 내역응 리셋하고 비판적으로 사고하는 능력을 키워야 한다. 따라서 데이터를 정확히 기르는 함양도 역시 중요하다. 데이터를 파악하기 위해서는 평균만을 비교하는 것이 아니라 중앙값, 산포도를 통한 평균과의 분포를 나타낸 상자-수염그림을 통해 분석한 후 합리적인 의사결정을 할 수 있다 '데이터를 파악하기 위해서는 평균만을 비교하는 것이 아니라'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30815 배재원	'수학은 문명을 어떻게 만들었는가(마이클 브룩스)'을 읽고 '“오늘날 컴퓨터와 암호화 기술'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 부분에서는 수학이 현대 기술의 핵심 기반으로 작용하고 있다는 점이 인상 깊었다. 특히 컴퓨터, 암호화 기술, 그리고 인공지능과 같은 첨단 분야가 모두 수학적 원리에 의해 작동한다는 점이 기억에 남는다 '단순히 학교에서 배우는 과목이 아니라'를 느낌. '수학은 어떻게 문명을 만들었는가(마이클 브룩스)'을 읽고 '수학은 단순한 계산을 넘어서 인간이 세계를 논리적으로 이해하고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 부분에서는 수학이 인간의 사고방식을 변화시키는 데 중요한 역할을 했다는 점이 인상 깊었다. 특히 수학이 단순한 계산을 넘어서 논리적이고 체계적인 사고를 가능하게 만든다는 설명이 기억에 남는다 '앞으로는 문제 풀이 속도보다는 개념을 명확히 이해하고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30821 이유진	'시간은 흐르지 않는다(카를로 로벨리)'을 읽고 '결국 시간에 대한 감정은 시간의 본성을 객관적으로 이해하는 것을'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 세상을 움직이는데 필요한 것은 낮은 엔트로피이다. 지구에는 낮은 엔트로피를 공급해주는 태양이 있고, 우리는 그 덕분에 삶을 살아가 높은 엔트로피(열)를 낳는다. 앞선 내용들을 총집합해서 정리가 된 기분이었다. 세상의 메커니즘을 새로운 시각으로 바라보게 되었고, 13장부터 이어진 인간에 대한 고찰로 자연스럽게 생각을 확장할 수 있었다. 저자는 인간을 기억이라 정의했다. 흔히 말하는 '과거'는 뇌에 새겨진 기억이고, 이 기억을 바탕으로 아직 오지 않은 '미래'를 갈망하는 공간이 바로 시간이다. '시간이 흐른다'라고 인식했을 때에는 시간이 고뇌의 근원이라고 생각했었다. 우리는 거스를 수 없는 세상의 흐름에 속박되어있고, 반드시 후회를 거듭하며 시간을 보내다 죽음이라는 끝을 맞이한다고 여겼다. 저자는 시간은 엄청난 산물이자 인간이 생각해낸 존재일뿐이고, 우리에게 다양한 기회와 경험을 준다 말했다. 마지막 장의 내용이 많은 위로가 되었다 '마지막 장의 내용이 많은 위로가 되었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30904 김민혁	'자연과학의 세계 2(김희준)'을 읽고 '통신혁명은 트랜지스터'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 간단한 분자들이 모여서 핵산이나 단백질, 또 탄수화물을 만드는 것을 보면 생명체는 태양에서 오는 에너지를 이용해서 엔트로피가 감소하는 방향으로 반응을 끌어가는 시스템을 사용하는 것을 알 수 있었고, 그럼에도 생명이라는 비평형 상태를 유지하기 위해서 누군가가 대가를 치뤄야 한다는 점을 알게 되면서 열역학 법칙은 예외가 없다는 것이 신기했다. 생명은 자체의 엔트로피를 줄일 수도 있고 주위 환경의 엔트로피를 줄일 수도 있다는 것을 통해 생명이 귀중하고 아름다운 것이라는 생각이 들었다 '아름다운 것이라는 생각이 들었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30908 김재은	'관계의 과학(김범준)'을 읽고 '어쩌면, 운때 맞음의 운은 나를 포함한 동시대를 살아가는 우리 모'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 현재 내가 수능을 위해 공부하고 있는 과목인 물리1, 수학2와 미적분에 관한 내용이었다. F=ma라는, 물리학을 공부하지 않아도 누구나 아는 식 하나에 이런 의미가 있다는 것은 몰랐다. 사실 물리학을 공부하면서도 F=ma는 당연시 여기며 그 뜻에 대해 심도 있게 공부할 생각은 하지 못했었다. 그저 힘을 통해 가속도를 구하는구나, 단지 그것에서 그쳤다. 가속도가 속도의 미분이고, 속도가 위치의 미분이므로 이 간단한 식 또한 미분방정식이라는 생각에 미치지 못한 것이다. 이 책을 읽으면서, 내 기존의 물리 지식에 대해 좀 더 깊이 고민해볼 수 있게 된 것이다. 이를 통해 비유된 것 또한 흥미로웠다. 등가속도 운동 - 혹은 그냥 가속도 운동이라도 - F=ma가 미래를 한 가지로만 확정짓는다는 것이다. 힘과 질량값이 정해져 있다면 가속도값은 이에 대응하는 한 가지밖에 나올 수 없기 때문이라는 것이다 '이를 통해 비유된 것 또한 흥미로웠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30913 박다인	'IT 좀 아는 사람(닐 메타, 아디티야 아가쉐, 파스 디트로자)'을 읽고 유명한 앱들에서의 게시물 또는 음악 등의 추천 기능에 더 많은 돈을 투자하는 이유가 사용자들에게 인기를 끌어 경쟁력을 높인다는 점을 처음 알았다. 운영체제에서 블랙베리가 타깃 사용자를 잘못 설정하고 안일하는 등의 이유로 현 시점에서 보이지 않는다는 것을 배웠다 '운영체제에서 블랙베리가 타깃 사용자를 잘못 설정하고'를 느낌. 'ÌT 좀 아는 사람(닐 메타, 아디티야 아가쉐, 파스 디트로자)'을 읽고 운영체제도 타깃 사용자들의 니즈에 맞춰 개발할 필요가 있다, 다운로드 시엔 무료인 어플들이 수익을 창출하는 방법엔 부분 유료, 광고, 유료 구독, 수수료 등이 있다는 것을 배웠다. 앞으로 앱을 개발할 일이 있다면 앱의 목적과 사용 타깃을 고려하여 적잘한 수익 창출 방법을 도출해야겠다 '수수료 등이 있다는 것을 배웠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30917 양지윤	'태양계 연대기(원종우)'을 읽고 '필자는 과학만을 잣대로 모든 것을 재단하는'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 피라미드나 고대 유적을 단순히 인간이 만든 구조물이라고 생각했는데 이책에서는 외계 문명의 개입이나 흔적으로도 볼 수도 있다는 관점을 제시했다. 지구의 고대 문명과 다양한 유적들을 새로운 시각르로 해석한 부분이 인상깊었다 '지구의 고대 문명과 다양한 유적들을 새로운 시각르로 해석한'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30922 이은수	'죽음의 밥상(피터 싱어, 짐 메이슨)'을 읽고 '농장 동물은 법의 보호를 받지 못하며'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 미국에서 돼지가 어떻게 다루어지는지에 대해서 읽었는데 생각보다 훨씬 잔혹한 것 같다. 특히 미국 연방법에 농장 동물의 복지를 규정한 법 자체가 없다는 점이 놀라웠다. 따라서 대부분의 축산업자가 자행하는 잔혹 행위가 합법이 되고 누구도 그들의 행위를 고발할 수 없다는 점을 새롭게 알게 되었다 '따라서 대부분의 축산업자가 자행하는 잔혹 행위가 합법이'를 느낌. '이기고 싶으면 스포츠 과학(제니퍼 스완슨)'을 읽고 '배우고, 이해하고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 스포츠가 과학이랑 많은 관련이 있다는 것을 알게 되었다. 오늘 읽은 부분은 생물학과 생명 과학의 관점에서 스포츠와 연결된 부분을 읽었는데, 생각보다 몰랐던 점들도 많고 체대입시 실기를 준비하면서 한번쯤 들어봤던 용어들이나 운동들이 나와서 친근하고 재미있었다 '재미있었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30932 이은수	'청소년을 위한 경제학 에세이(한진수)'을 읽고 '어제 내가 한 선택이 오늘의 나를 만들었고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 경제학의 목적에 대해 설명하는 부분에서 단순히 돈을 많이 벌기 위해서 경제학을 배운다거나 훌륭한 경제학자는 부자일 것이라는 오해를 하지 말라고 한다. 경제학은 개인이 돈을 잘 버는 법을 알려주는 것이 아니라 사회 전체의 부를 축적하는 방법에 대해 고민하고 연구하는 학문이라는 점을 알게 되었다 '연구하는 학문이라는 점을 알게 되었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31001 강수현	'모든 순간의 물리학(카를로 로벨리)'을 읽고 '열역학에서 말하는 가능성은 어떤 의미에서 보면 우리의 무지와 관'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 계속해서 변화하고 진화하는 과학적 이론들을 알 수 있었다. 예를 들면 처음에는 아래는 땅 위는 하늘이라고만 생각했던 것이 점차 확장되어 하늘은 위 뿐만 아니라 지구를 감싸고 있고 그 지구가 둥글다는 것까지의 과정들을 알 수 있었다. 과학적 사고는 이전과는 다른 방식으로 바라볼 수 있어야한다고 했는데 예와 같은 사례들을 보면 완전히 공감할 수 있다고 생각한다. 그리고 과학에 있어서는 연구나 이론적 공부도 중요하지만 어떠한 현상를 끊임없이 집요하게 보며 찾아내는 것도 중요하다고 생각한다. 물론 실험도 마찬가지로 결과가 나왔을 때 단순한 실수로 인한것이라면 이 실수 이외에는 이러한 결과가 나올 수 없는지 등등을 꼼꼼히 연구하는 것도 중요하다고 생각이 들게 되었다 '그 지구가 둥글다는 것까지의 과정들을 알 수 있었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31005 김지형	'전지적 독자 시점(싱숑)'을 읽고 '그리고 오직 나만이, 앞으로 무슨 일이 벌어질지를 알고 있었다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 내용은 주인공이 여러 선택을 하고, 읽는 독자로서 하여금 철학적인 생각을 해보도록 하는 내용이 흥미로웠다 '오늘 읽은 내용은 주인공이 여러 선택을 하고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31009 박준우	'금속 전쟁(키스 베로니즈)'을 읽고 '희토류 원소는 주기율표의 가로줄의 오른쪽으로 갈수록 이온이 커'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘은 금속 자체는 지구 내에 풍부한 물질이지만 우리의 채굴 능력이 부족해 실제로는 희귀한 금속들이 많다는 것,그리고 우리가 현재 제일 많이 쓰고 있는 구리와 알루미늄은 어떻게 정제가 되고 보편화 되었나에 대해 읽었다.책을 읽기 전에는 금속이 보석처럼 엄청 비싼 것도 아니니까 되게 흔하다고 생각했는데 이번 내용을 '우리가 현재 제일 많이 쓰고 있는 구리와 알루미늄은 어떻게'를 느낌. '화학,알아두면 사는 데 도움이 됩니다(오늘 책을 못가져와서 다른 책 임시로 가져왔어요)(씨에지에양)'을 읽고 '외려 걱정해야 하는 것은 많은 가공식품에 첨가된 인공 감미료이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 내용을 통해 일상생활에서 화학을 알고 있으면 확실히 도움이 된다는 것을 알았다.특히 밥상에 관해서도 화학 상식을 확인할 수 있고 그 중에서도 우리가 항상 인공적인 조미료라고 오해하는 MSG에 대해 탐구했던 것에 대해 인상깊었다.맨날 MSG를 화 '오늘 내용을 통해 일상생활에서 화학을 알고 있으면 확실히'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31012 성시현	'더 멀리 더 가까이 통신(토마스 슈트라이스구트)'을 읽고 '통신 기술이 우리에게 주는 것은 물론 이런 오락거리만이 아니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 저번에 읽었던 활자에 대한 내용에 이어서 이번엔 장거리 통신의 시초가 된 무스 부호와 전신시에 대해 알아보았다. 예전에 다른 책에서 아직도 기밀사항에서는 최신기술 대신 아날로그식 무스부호를 사용한다는 내용을 읽어본 적 있었는데, 그래서 더욱 내용이 가깝게 느껴졌다. 특히 모스가 발명과는 거리가 먼 화가였다는것이 놀라웠다. 또한 이 발명 하나로 인류의 발전 속도가 가속화된 점등 모스의 업적은 인류사에 획을 그었다고 평가할 수 있을 것 같다. 요즘 인공지능의 발전으로 사람들은 인류의 발전이 더 빨라졌다고 하는데 이와 비슷한 것 같다 '모스가 발명과는 거리가 먼 화가였다는것이 놀라웠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31015 이단아한	'코스모스(비톨트 곰브로비치)'을 읽고 '그건 어쩐지 균형을 깨는 일이거나 아니면 분별없는 무례한 행동인'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 뙤약볕 밑에서 행군하는 주인공에게 이입해서 곧 여름이 다가올 나의 모습이 상상되었다 '뙤약볕 밑에서 행군하는 주인공에게 이입해서 곧 여름이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31024 조예준	'고전은 나의힘(이수종,류대성 엮고씀)'을 읽고 '올바른 생각으로 의학에 몸담으려는 사람은 먼저 사계절이 어떻게'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘은 히포크라테스의 의학 이야기와 최한기의 기측체의에 대해서 읽어보았다. 히포크라테스가 의학의 아버지라고 불리는 것은 알았지만 왜 그런지 이유는 정확하게 몰랐는데 이 책을 통해서 알게 되었다 '물론 현대 의학 관점에서 볼때 히포크라테스의 주장이'를 느낌. '수학 괴물을 죽이는 법(리처드 엘위스)'을 읽고 '대칭을 다루는 현대 수학은 어떤 결론을 가져다 주었을까'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 책의 제목이 수학 괴물인 이유가 문제를 풀지 못할 때 점점 커지고, 도망치면 더 쫓아오는 모습이 마치 우리가 수학을 두려워 하는 것과 비슷해서 지은것 같아서 공감이 갔다 이 책에서는 여러가지 수학적 호기심을 충족시켜주는 실생활 수학적 이론들이 많이 나와 흥미롭고 재미있었던 것 같다 '재미있었던 것 같다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31026 최윤서	'물고기는 존재하지 않는다(룰루 밀러)'을 읽고 '인간의 육체적 본성이 어류에 뿌리를 두고 있다는 것을 모르면'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 데이비슨의 아가시를 만나기전까지 인생을 보니 아무리 재능이 있는 사람도 지원을 제대로 받지 못한다면 빛을 볼 수 없을 것 같다는 생각이 들었다. 데이비슨 부모님이 데이비슨의 재능을 알아보지 못하고 오히려 뭐라고 하는 것이 안타까웠다. 하지만 아가시를 만나고 데이비슨의 인생은 180도로 바뀐 것 같아서 다행이었다 '한 것인데 정말 맞는 말인 것 같아서 인상 깊었다'를 느낌. '역행자(자청)'을 읽고 '지식보다 더 자주 자신감을 낳는 것은, 바로 무지이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘은 자의식 해체와 정체성 만들기에 대한 부분을 읽었는데 나는 자의식에 대해서 어쩌면 본인을 보호할 수 있는 의식이라고 생각했는데 이 책을 읽고나니 생각이 바뀌었다. 자의식으로 인해 앞으로 발전할 수 있는 기회를 잃어버릴 수 있다는 생각으로 바뀌었다. 자의식을 해체하는 방법엔 3단계가 있는데 1단계는 탐색이다 '자의식 해체는 정말 모두에게 필요한 방법인 것 같다는 생각이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.

■ B반

20105 박소정	'미술관에 간 수학자(이광연)'을 읽고 '그림의 구도는 대체로 원근법이라고하는 화법에 좌우되기 마련인데'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 소실점과 원근법등 미술과 수학이 밀접한 연관이 있다는 점을 강조하여 흥미로웠다 '소실점과 원근법등 미술과 수학이 밀접한 연관이 있다는 점을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30104 김태경	'빙과(요네자와 호노부)'을 읽고 '그러고 보니 고전부는 무엇을 하는 동아리인가'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 ‘빙과’를 단서로 33년 전 사건을 조사한다. 치탄다 에루의 외삼촌이 퇴학당한 이유를 밝히는 것이 중심이 된다. ‘빙과’라는 제목은 단순한 의미가 아니라 “I scream”이라는 숨겨진 뜻으로 해석 되는 것이 놀라웠다. 과거 문화제에서 학생 시위가 있었고 외삼촌이 책임을 대신 지고 퇴학당했다는 사실이 드러나는데 반전인 것 같고 재미있다 '치탄다 에루의 외삼촌이 퇴학당한 이유를 밝히는 것이 중심이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30105 박소정	'미술관에 간 수학자(이광연)'을 읽고 '모나리자를 그린 다빈치는 더 이상 설명이 필요없는 화가이자 과학'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 모나리자 작품속에 숨겨져있는 황금비가 신기했고 공기원근법 또한 흥미로웠다 '공기원근법 또한 흥미로웠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30107 안광현	'흑자생활의법칙(박종호)'을 읽고 '사람이 합리적이라는 표준 경제학은 틀렸다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 현상유지편향에 대해 써져있었다. 현상유지편향은 주식같은 금융 생활을 하는데 그 주식이 올랐을 때 그걸 팔지 말지에 대한 것인데 이 현상은 사람들이 어떠한 상태가 변하지 않고 유지되길 바라기 때문에 그대로 아무것도 건들지 않고 가만히 있다는 것이다. 이러한 현상은 흑자 생활을 하기에는 부적절한 행동으로 여겨진다. 이득을 보기위해서는 현상유지편향 상태를 받아들이는 것이 아닌 그 상태가 변화하는 것을 그저 받아들이는 것이 우리의 생활을 더 풍요롭게 해준다는 내용이였다. 나도 마찬가지로 이 저자의 생각이 옳다고 생각하고, 인생에서 변화라는 것이 얼마나 중요한지 조금씩 알아가는 것 같다 '나도 마찬가지로 이 저자의 생각이 옳다고 생각하고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30122 정소정	'우리가 운명이라고 불렀던 것들(슈테판 클라인)'을 읽고 '커다란 전체를 볼때만이 우리는 필름을 앞으로 돌리는 것과 뒤로 돌'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 과거로 시간 여행하는 영화를 보면 사소한 행동 하나가 미래를 많이 바꾸는 나비효과 같은 일들이 발생하는 갈 보면 인생이 굉장히 수많은 우연들이 겹쳐 만들어지는게 흥미로웠는데 이를 주제로 하는 책인지라 도입이 인상 깊었다 '과거로 시간 여행하는 영화를 보면 사소한 행동 하나가 미래를'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30123 정지오	'펭귄과 리바이어던(요차이 벤클러)'을 읽고 '연대감과 공감의 다른 점은'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 인간이 협력을 원하는 존재란것을 심리학적 근거로 보여주었다. 협력을 하면 뇌의 어떤 부분이 변하는데 그게 좋은것이라거나, 아니면 다른 여러 실험과 케이스들을 보여주면서 근거를 댔다. 그리고 인간의 상호작용이 얼마나 중요한지 우리 평소 사회 모습들로도 근거를 댔는데 공감할만 했다. 1대 1 기부 사이트에서 피기부자의 정보과 기부자의 정보를 서로 교환하는 것은 실제로 경험해 본 일이고, 사원을 뽑을 때 돈봉투보단 추천서를 받을 확률이 더 높다는 것도 믿을만 하다. 하지만 나온 실험 중 적어도 10퍼센트는 이기적으로 행동한다. 이걸 쏙 빼놓고 얘기하는데 그게 설득력있게 느껴지지 않는 요소였다. 하고 싶은 말이 '협력은 다수가 좋아해'이긴 하지만 그렇다고 해서 인간을 협력을 좋아한다고 말하긴 어렵지 않을까? 아 그리고 집단주의의 큰 부작용인 '그들'에 대한 배타적 태도에 대한 이야기도 했는데 솔직히 수용하기 어려웠다 '생각해보면 내가 책을 많이 읽어서 그런걸수도 있겠지만'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30129 황희범	'본다는 것의 의미(존버거)'을 읽고 '일반인들을 위한 동물원은 일상 생활에서 동물들이 사라져 버리는'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 현대사회에서는 도시 속에서 자연스럽게 동물을 찾아보기 힘들다. 나 또한 동물을 도시에서 볼 수 있다는 생각을 해본 적이 없었고 그런것이 당연하다고 생각했었다. 가끔 친구네집 강아지를 만나거나 길에서 고양이를 마주치면 사람이 아닌 숨쉬는 생명체의 존재에 대한 신기한 마음으로만 바라보았고 동물원에 가서는 그런 신기함이 더욱 커졌던 것 같았다. 현대사회에서 우리는 우리가 태어나기도 전에 일어났던 동물의 상품화 개념에 당연하게 녹아들어 살아가고 있다는 생각이 들었다 '있다는 생각이 들었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30308 김주원	'편의점에서 배우는 수학(구로자와 도시아키 외)'을 읽고 '같은 상품이라도 조건에 따라 가격은 달라질 수 있다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 편의점에서 배우는 수학을 읽고 일상 속 의사결정과 밀접하게 연결되어 있다는 점을 알게되었따. 특히 편의점이라는 구체적인 상황을 통해 확률과 계산이 실제 선택에 영향을 미친다는 점이 인상적이었다. 그동안 수학을 단순한 문제 풀이 중심으로만 받아들였던 나의 태도를 되돌아봐ㅛ고, 개념의 본질을 이해하는 것이 중요하다는 생각이 들었다. 앞으로는 수학을 보다 실생활과 연관 지어 사고하며, 논리적으로 해석하려는 자세를 가져야겠다고 느꼈다 '논리적으로 해석하려는 자세를 가져야겠다고 느꼈다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30316 송하은	'절창(구병모)'을 읽고 '무언가를 읽을 때는'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 아가씨의 읽는다 라는 표현이 사람의 상처를 통해 그 사람을 읽을 수 있다는 뜻이라는 걸 알게 되었다 오언이 그 능력을 어디에 어떻게 사용하게 될지 궁금ㅎㅏ다 '아가씨의 읽는다 라는 표현이 사람의 상처를 통해 그 사람을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30318 윤세연	'영화 사운드의 이해(목혜정)'을 읽고 '나는 영화를 보고 듣는다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이야기 속에 소리위 원천이 있는 내재음은 디젝트 사운드, 후반 작업에 덧붙여진 소리는 외재음으로 나눌 수 있으며 내재음 중에서 이나운드와 오프사운드로 다시 나눌 수 있다는 것을 알았다. 인사운드는 음원이 이야기 속애 있으면서 화면에도 보이는 것이고 오프사운드는 음원이 이야기 속에 있지만 화면에 보이지 않는 것이다. 오프사운드는 관객에게 보이는 프레임 냐의 이미지에 한정되지 않고 공간을 확장시켜 상상하게 함으로서 등장인물이 느끼는 감정을 공유하게 하고 프레임을 확장시키는 역할을 한다는 점 또한 인상적이었다. 또 사운드 디자이너가 꼭 후반 작업을 하는 사람인 줄 알았지만 프리프로덕션 단계부터 미리 사운드를 구상한다는 것을 새롭게 알게 되었다 '싶다는 생각이 들었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30328 최은서	'분자 조각가들(백승만)'을 읽고 '그런데 이런 정밀한 조각에도 한계가 있다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 글을 읽으면서 약이 단순히 병을 치료하는 좋은 물질이라고만 생각했던 내 인식이 많이 바뀌었다. 우리는 보통 약이 아픈 곳만 정확하게 치료해 줄 것이라고 기대하지만, 실제로는 화합물이 우리 몸 전체를 돌아다니며 정상 세포까지 영향을 줄 수 있다는 점이 인상 깊었다. 특히 “너무 공정하다”라는 표현이 기억에 남는데, 약이 특정 세포만 골라서 작용하지 못한다는 점을 역설적으로 잘 드러낸 것 같았다. 또한 화학자들이 이러한 한계를 극복하기 위해 분자 구조를 끊임없이 설계하고 조정한다는 부분에서 과학 연구의 어려움과 정밀함을 느낄 수 있었다. 단순히 새로운 물질을 만드는 것이 아니라, 부작용을 줄이기 위해 아주 작은 구조까지 세심하게 고민한다는 점에서 약 개발이 얼마나 복잡한 과정인지 이해하게 되었다. 특히 미래에는 원하는 부위에만 약을 전달하는 기술이 완전히 실현될 수도 있겠지만, 아직까지는 그렇지 않다는 점이 현실적으로 다가왔다 '여전히 해결해야 할 문제가 많다는 것을 알게 되었고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30407 박승주	'장미의 이름 (상)(움베르트 에코)'을 읽고 '모르기는 하지만 악마가 존재한다는 유일 확실한 증거는 당시 그 자'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 수도사와 수도원장이 장서관에 대해 이야길 하는데 기독교인의 관점으로 책을 바라봤을때 모든 것이 하느님으로 귀결하는 것이 흥미로웠다. 또 '장서관이란 거짓을 기록한 서책까지 고루 실은 방주인 셈입니다' 라는 대사가 나오는데, 장서관을 방주라고 표현한 게 마음에 들었다. 이 책에서의 방주는 전지구적 대홍수로부터 생명체를 구원하기 위해 준비된 배인 노아의 방주를 가리키는 것 같은데 여러 지식과 인간의 역사 등을 총망라한 도서관이 훗날 인류에게 구원이 될 수도 있을 것이라고 말하는 것 같아 마음에 들었다 '수도사와 수도원장이 장서관에 대해 이야길 하는데 기독교인의'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30418 유서진	'(임시 도서) 페스트(알베르 카뮈)'을 읽고 '질병이 확대되면 도덕도 역시 헐렁해질 것이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 페스트에 대응하는 사람들의 모습이 코로나19를 대응하던 사람들의 모습과 별로 다르지 않았다. 단절된 외부로 나가고 싶어하는 사람들, 침묵 속에서 거리를 두는 사람들, 그리고 최선으로 환자들을 돌보는 의사까지 지금도 상상할 수 있는 장면들이 그대로 펼쳐졌다 '어떤 일을 수행하고 있는 내가 왜 그 행동을 해야하는지 그리고'를 느낌. '국경 없는 의사회(엘리어트 레이턴)'을 읽고 '캐나다인들을 세상 밖으로 나오게 해서 자신의 눈으로 직접 지구상'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 국경 없는 의사회에서 활동하는 것이 최종적인 꿈이라 이 도서를 선정하게 되었는데 MSF이라는 이유로 평범한 사람들이 두려워하는 것들을 당연하게 여겨야 한다는 것이 아직은 두렵게 다가오는 것 같다. 그럼에도 나는 MSF를 꿈꾸고 이 책을 읽는 과정에서 더 진실된 마음을 찾아보겠다고 다짐하게 되었다 '그럼에도 나는 MSF를 꿈꾸고 이 책을 읽는 과정에서 더 진실된'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30512 엄성준	'금융의 미래(제이슨 솅커)'을 읽고 '금융과 집단 메뚜기 떼는 바이럴 마케팅으로 거품을 일으키는데 이'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 핀테크 기술은 코로나 시기에도 위축되지 않고 오히려 더 빠르게 발전했다는 점이 인상 깊었다. 일반적으로 위기 상황에서는 산업이 정체되거나 후퇴할 것이라고 생각하는데 코로나로 인해 금융 분야에서는 비대면 서비스의 필요성이 커지면서 기술 발전이 더 가속화되었다는 점이 신기했다. 모바일 결제나 온라인 금융 서비스가 일상에서 빠르게 자리를 잡았다는 점에서, 기술이 편의성을 넘어서 사회의 변화까지 이끌 수 있다는 생각이 들었다 '기술이 편의성을 넘어서 사회의 변화까지 이끌 수 있다는'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30612 백승우	'겁없이 꿈꾸고 거침없이 도전하라(홍은아)'을 읽고 '보이지 않는 노력들이 결국 무대를 만든다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 글은 2008년 베이징 올림픽을 앞두고 축구 심판으로서의 준비 과정을 담은 기록이다 이 글을 통해 심판들도 엄청난 노력이 필요하다는 걸 깨달았다 '이 글은 2008년 베이징 올림픽을 앞두고 축구 심판으로서의 준비'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30621 이예담	'현대무용 안무론(도리스 험프리)'을 읽고 '안무론과 그 학습은 기교다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 무용을 하는 사람들 중에 돈이 많은 사람들이 많다는 건 알았는데 귀족들만 할 수 있었다는 내용을 보고 놀랐다. 다른 예술들은 발전하는데 무용가들은 자존감을 낮추는 질문들을 스스로 하면서 무용은 발전되지 않았다는 내용을 보고 많이 속상했지만 많은 무용가분들의 노력들로 인해 내가 지금 무용을 할 수 있다는 것을 알게 되었고 감사했다 '다른 예술들은 발전하는데 무용가들은 자존감을 낮추는'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30622 이하준	'스포츠의학이쉬워지는 해부학도감(우에하라 다케시)'을 읽고 '여러분의 공부가 즐겁지않다고 느낀다면 그 원인은 공부방법이나'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 두개골은 단순히 하나의큰 뼌줄 알았는데 여러가지로 나누어져있었다는 사실을 알게되었다 '두개골은 단순히 하나의큰 뼌줄 알았는데 여러가지로'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30625 전수민	'내 마음대로 살 수 있는 내면의힘 : 코어 마인드(지나영)'을 읽고 '현재의 어려움이 끝나야만 더 좋은 삶을 살 수 있다고 여기며 오직'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 지금껏 나는 해야만 한다는 의무감을 바탕으로 시작했던 일들이 많은 것 같다 '지금껏 나는 해야만 한다는 의무감을 바탕으로 시작했던'을 느낌. '코어 마인드(지나영)'을 읽고 '남에게 우리 삶의 우선수위를 정하게 하지 마세요'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 나는 많은 사람들이 모여 있는 곳에 끼지 못하거나 재밌는 이야기를 놓지면 아쉬워하고 우울해하는 FOMO를 가진 사람이었는데 책을 읽은 후 JOMO를 삶의 방향으로 설정하여 나에게 정말 중요한 일들에만 더 신경을 쓰는, 타인에게 휘둘리지 않는 사람이 되어야겠다고 다짐했다 '나는 많은 사람들이 모여 있는 곳에 끼지 못하거나 재밌는'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30626 정세린	'새로운 약은 어떻게 창조되나(교토대학대학원약학연구과)'을 읽고 '기억에 남아 기록하고 싶은 문장은 “형편없는 대포라도 여러 번 발'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 제2장 ‘약을 합성하다‘를 통해 신약이 만들어지는 과정이 단순한 발견이 아니라 다양한 연구 방법과 수많은 실험을 통해 이루어지는 복합적 과학 과정이라는 점을 이해하게 되었다. 특히 의약품의 탄생 경로를 설명하는 부분에서 같은 약이라도 서로 다른 방식으로 발견될 수 있다는 점이 인상 깊었다. 이 장을 통해 신약 개발은 화학, 생명과학, 기술, 사회적 요구가 결합된 종합적인 연구 분야라는 것을 깨닫게 되었다 '사회적 요구가 결합된 종합적인 연구 분야라는 것을 깨닫게'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30703 김보민	'지금 세계는 무엇을 생각하는가(오카모토 유이치로)'을 읽고 자본주의 사회에서 점점 커지는 격차 문제에 대해 깊이 고민하게 되었다. 자본주의의 특성상 일정 수준의 격차는 경쟁과 동기를 만들어내기 때문에 불가피하다고 생각한다. 따라서 모든 격차를 없애는 것은 현실적이지도, 바람직하지도 않다고 느꼈다. 하지만 빈곤 문제는 반드시 해결되어야 한다는 점에서, 격차를 유지하면서도 최소한의 삶을 보장하는 방법이 필요하다고 생각했다. 단순히 상위 계층의 의무적 지원과 같은 방식은 현실성이 낮기 때문에, 보다 실현 가능한 대안을 고민하게 되었다. 경영학적 관점에서 보면 기업이 중요한 역할을 할 수 있다. ESG 경영이나 사회적 기업처럼 이윤과 사회적 가치를 함께 추구하는 방식이 그 예이다. 기업이 공정한 임금 구조를 만들고, 고용과 교육 기회를 확대한다면 격차 완화에도 기여할 수 있다. 이 책을 통해 나는 격차를 없애는 것이 아니라, 자본주의의 장점을 유지하면서도 그 한계를 보완하는 방향이 중요하다는 것을 깨달았다. 앞으로 경영학을 통해 이러한 문제의 해결 방안을 더 깊이 탐구해보고 싶다 '이 책을 통해 나는 격차를 없애는 것이 아니라'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30710 서유림	'단정한 반복이 나를 살릴 거야(봉현)'을 읽고 '오늘이 마지막인 것처럼 살아라” 같은 크고 무서운 말보다는 “할'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘은 단정한 반복이 나를 살릴 거야 2장을 읽었는데 나는 읽으면서 반복을 계속하려면 의지만으로는 부족하고 나한테 맞는 방식과 환경이 중요하다는 생각이 들었던 것 같다. 평소에 나는 무조건 열심히 하려고만 했는데 그게 내가 더 쉽게 지치게 했던 길이었던 것 같다. 그래서 앞으로는 억지로 하려고 하는 것 보다는 자연스럽게 내가 할 수 있는 방법을 찾는 게 더 중요하겠다고 느꼈다 '앞으로는 억지로 하려고 하는 것 보다는 자연스럽게 내가 할 수'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30808 김태이	'처음 읽는 헌법(조유진)'을 읽고 '우리나라의 헌법재판소는 일반적인 위헌법률심판 기능뿐만 아니라'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 친일재산환수법이 친일파의 범위에 대한 규정, 일제강점기에 친일파가 취득한 재산이 일제에 협력한 대가라고 추정하는 규정, 일제강점기에 당시의 법률에 의해 확정적으로 취득한 재산을 국가에 귀속시키는 규정 이렇게 세가지로 구분된다는 사실을 알게되어 신기하였다. 법이 내 생각보다 훨씬 더 구체적이고 체계적으로 구성되어있어서 놀랐다 '법이 내 생각보다 훨씬 더 구체적이고 체계적으로'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31007 김태린	'당신이 모르는 진짜 농업경제 이야기(이주량)'을 읽고 '지금까지 인류가 개발한 과학기술 중에서 10억명을 살릴 수 있는 기'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 한국 농업에 큰 기여를 한 사람중에는 우장춘 박사가 있다. 그는 가정사, 미숙한 한국어실력으로 인해 많은 고초를 겪었으나 헌신한 애국자로서 한국에서 활동하며 많은 활동을 했다. 한국 토양에 맞는 통통한 배추를 개발했고 ‘종의 합성‘ 이론을 제시했다. 우리나라 감귤 산업의 시초가 된 사람도 바로 이 사람이다. 다들 그가 국적을 일본으로 선택했다면 노벨상을 수상했을 것이라 말한다고 한다. 나는 이 책을 통해 이 분의 업적을 처음 알개 되었는데, 이렇게 빛나는 성과를 세우신 분이 우리나라 국민들에게 아직도 많이 알려지지 않았다는 점이 안타까웠다. 그가 없었다면 한국의 식문화는 지금과는 많이 달랐을 것 같다. 전세계 곡물의 80퍼센트는 거대 곡물 메이저 기업인 ABCD(4개의 기업의 앞글자를 따온 것)에 의해 교역이 이루어진다. 사실상 과점구조인데, 이들은 세계가 어려운 시기일수록 큰 수익을 내고 있다 '나는 현재 곡물시장의 구조가 과점구조라는 것은 알고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31011 박희정	'널스 브랜딩(김명애)'을 읽고 '정신 잘 챙기고 주위를 돌아보아라'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 7부에서는 간호사로서 겪게 되는 인간관계의 어려움이 현실적으로 드러나 인상 깊었다. 특히 선배 간호사 태움 전조증상을 미리 알고 대처해야 한다는 점이 새롭게 느껴졌다. 또한 나를 힘들게 하는 환자들에 대한 내용에서는 감정적으로 지치기 쉬운 상황이 공감되었다.간호사는 단순히 환자를 돌보는 것뿐만 아니라 다양한 사람을 이해하고 대응해야 하는 직업이라는 것을 느꼈다.‘적과 동침’이라는 표현처럼 힘든 상황 속에서도 함께 일해야 하는 현실이 어렵게 다가왔다.하지만 이러한 관계 속에서도 스스로를 지키는 태도가 중요하다고 생각했다.앞으로 간호사가 된다면 상황을 잘 파악하고 현명하게 대처하는 능력을 키워야겠다고 다짐했다 '나를 힘들게 하는 환자들에 대한 내용에서는 감정적으로'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31018 이제이	'인플레이션이야기(신환종)'을 읽고 '화폐는 해당 국가의 신용도를 보여주는 것이며'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 일단 책 내용에 앞서 인플레이션에 대한 정의로 인플레이션이란 모든 상품의 물가가 전반적으로 꾸준히 오르고 반대로 돈의 가치는 하락한다는 현상을 말하고 그리고 디플레이션이란 많은 상품의 물가가 하락하고 돈의 가치가 상승하는 현상을 말한다 이 인플레이션이 일어나는 원인은 경제성장, 화폐 공급 증가, 환율 상승 등 다양한 원인이 존재한다 그리고 인플레이션은 한국에도 일어났다 1980년대엔 10%를 훌쩍넘는 높은 금리를 경험했지만 세금이 올라가면서 실질금리가 2% 수준으로 줄었고 이후엔 물가상승률에 따라 실질 이자수익이 마이너스인 경우가 종종 발생하기도 했다 내용은 여기까지인데 인플레이션의 정확한 정의와 원인을 알 수 있었고 내 경험으로 한 물건의 옛날 가격과 지금 가격을 비교해보면 차이가 느껴져 인플레이션을 더 잘 이해할 수 있었고 실감이 많이 느껴졌다 그리고 앞의 우리나라의 예전과 지금의 금리를 보니 인플레이션이 우리나라에도 오래전부터 발생했고 그것을 느낄 수 있는 내용 이었던 것 '화폐 공급 증가'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31020 이한아	'습관의 힘(찰스 두히그)'을 읽고 '습관은 신호와 행동, 그리고 보상으로 이루어진다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 찰스 두히그의 『습관의 힘』 읽으며 가장 인상 깊었던 점은 “습관은 의지의 문제가 아니라 구조의 문제다”라는 메시지였다. 저자는 인간의 행동이 단순히 의식적인 선택으로 이루어지는 것이 아니라, ‘신호–반복 행동–보상’으로 이루어진 습관 고리에 의해 자동적으로 형성된다고 설명한다. 이 부분을 읽으며 평소에 내가 무심코 반복하던 행동들, 예를 들어 공부를 미루거나 휴대폰을 자주 보는 습관도 단순한 게으름이 아니라 일정한 패턴 속에서 굳어진 결과일 수 있다는 생각이 들었다. 특히 초반에 소개된 사례는 습관이 얼마나 강력하게 사람의 삶을 지배하는지를 잘 보여주었다. 사람은 스스로 인지하지 못하는 사이에도 같은 행동을 반복하며, 그것이 쌓여 결국 성격이나 삶의 방향까지 결정하게 된다는 점이 인상 깊었다. 이 부분을 통해 나는 ‘나도 모르게 형성된 습관이 지금의 나를 만들고 있는 건 아닐까?’라는 질문을 하게 되었다 '사람은 스스로 인지하지 못하는 사이에도 같은 행동을 반복하며'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31104 김우진	'스포츠 분야 진로 탐색서(김미향,조욱연,황승현등등 공저)'을 읽고 '스포츠산업은 4차 산업혁명으로 신기술과 연계하여 빅데이터'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 스포츠가 단순한 운동이 아니라 산업이라는 점이 인상 깊었다. 선수의 경기력뿐만 아니라 브랜드와 팬덤의 중요성을 알게 되었다.그리고 스포츠가 사회에 미치는 영향도 크다고 느꼈다.또 상업화로 인한 문제점에 대해서도 생각해보게 되었고 진로에 대해 더 깊이 고민하는 계기가 되었던거같다 '느꼈다.또 상업화로 인한 문제점에 대해서도 생각해보게 되었고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31106 문제준	'인간실격(다자이 오사무)'을 읽고 '부끄럼 많은 생애를 보내 왔습니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 작품의 '나'가 남들과는 다른 생각을 가지고 살아간다는 말이 나오는데, 사실 이것은 '나'가 남들보다 유별난다던가 이상한 것이 아닌 모든 사람이 그러한 생각을 가지고 살아간다고 생각된다. 따라서 '나'가 남들에게 보이는 자신을 익살꾼으로 포장하기위해 고민하고 고통받을 필요는 없을 것 같다 '따라서 나가 남들에게 보이는 자신을 익살꾼으로 포장하기위해'를 느낌. '양면의 조개껍데기(김초엽)'을 읽고 '인간의 재료가 달라진다면 인간과 세계의 상호작용도 바뀌지 않을'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 책의 단편 '수브다니의 여름휴가'는 기계였던 인간 수브다니와 인간 남상아의 사랑을 다뤘다. 수브다니와 남상아는 연인 관계였으나 여러 이유로 이별을 맞이하고, 남상아가 사망한 이후의 일을 서술한다. 인간과 기계의 사랑은 전부터 적지 않게 다뤄진 소재인 것으로 알고 있다 '그럼에도 현대의 우리가 겪지 못할 일이므로 여러 생각이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31107 문제준	'노인과 바다(어미스트 허밍웨이)'을 읽고 '그래, 그건 그렇다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 인간은 파괴될 순 있지만 패배하지 않는다. 이것이 우리가 세상을 살아갈때 필요한 것이라 생각한다. 도전과 실패의 두려움을 걱정하지 말고 우선 나아가야한다 '도전과 실패의 두려움을 걱정하지 말고 우선 나아가야한다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31108 박효빈	'반드시 알아야 할 50 위대한 경제(에드먼드 콘웨이)'을 읽고 '인간이 비이성적이고 미래를 정확하게 예측할 수 없는 한'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 1970년대와 1980년대에 금융증권화가 활성화되고, 시간이 지남에 따라 이 은행운영방식의 문제점이 드러나는 과정을 읽고, 현재의 경제상황에 대한 조치를 취할 때 과거의 교훈들을 고려해야 할 중요성이 있을 것이라는 생각이 들었다. 당시에는 은행의 대출 규모를 늘리기 위한 방법으로 실시한 방법이지만, 이후 사람들이 위험을 떠안고 대출을 하지 않으려한다는 예상치 못한 문제점으로 인해 경제가 무너지는 현상을 겪었다. 이처럼 미래에 예상치 못 한 문제의 발생을 예측하는 것이 쉽지 않지만 그로 인해 큰 문제가 일어날 수 있으므로 과거의 사례를 잘 참고해서 앞으로의 경제 위기를 일으키지 않도록 노력하는 것이 필요할 것이다 '현재의 경제상황에 대한 조치를 취할 때 과거의 교훈들을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31115 윤다민	'Animal Farm(George Orwell)'을 읽고 'Nothing could have been achieved without Boxer'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 동물 농장의 초반을 읽을 때에는, 인간의 지배 아래에 있는 동물들의 아픔에 공감이 많이 되어서 죄책감도 들고 이러한 부조리에 현명하게 대처하려는 Major에 모습을 보며 역사 속 여러 투쟁들을 연상하였습니다. 결국 동물들이 인간들을 몰아내고 농장을 차지했을 때는 함께 기쁘고 뿌듯하기 마저 했으나 곧 Snowball과 Napoleon의 정치싸움을 보며 점점 불쾌감을 느꼈습니다. 이게 실제 존재하는 역사를 바탕으로 제작되었다 생각하니 더욱 읽는 내내 눈살을 찌푸리게 되었던 것 같습니다. 특히 Napoleon이 강아지들을 어미에게서 빼앗아 남몰래 세뇌교육을 시키고 Snowball을 무력으로 쫒아내는 장면은 읽는 내내 혈압이 올랐습니다. 이러한 추방에 충격 받아 반발하려는 다른 동물들에게 공포감을 통한 통치를 위해 처형식을 진행한 장면부터는 저도 다른 동물들에게 빙의되어 진심으로 공포에 떨었던 것 같습니다 '결국 동물들이 인간들을 몰아내고 농장을 차지했을 때는 함께'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31126 조창훈	'톨스토이 단편선(레프 톨스토이)'을 읽고 '사실은 사랑에 의해 살아가는 것이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 사람이 무엇으로 사는가에 대해 알게되었다. 사람은 사랑에 의해 살아간다 '사람이 무엇으로 사는가에 대해 알게되었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.

■ C반

30108 오인서	'모순(양귀자)'을 읽고 '살아있는 사람들의 사소한 이야기는 계속된다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 진진의 삶에 주가 되던 나영규와 김장우에 대한 고민을 해결하는 과정이 나타나다가 갑자기 여러 큰 불행들이 들이닥쳐서 주인공의 상황이 더 안쓰럽고 극적으로 느껴졌다 '진진의 삶에 주가 되던 나영규와 김장우에 대한 고민을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30112 이여진	'NEW 바이러스 쇼크(최강석)'을 읽고 '어쩌면 우리는 땅속 깊이 내린 생명나무의 뿌리를 보이지 않는다고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 바이러스가 병원체가 아니라 자연과 공존해 온 존재라는 점을 알게 되었다. 바이러스를 제거해야 할 대상으로만 보기보다, 그 특성과 역할을 이해하는 것이 중요하다는 생각이 들었다. 결국 감염병 문제 해결을 하려면 인간과 자연의 균형이라는 점을 깨닫게 되었다. 또한 바이러스가 스스로 증식하지 못하고 숙주에 의존하는 독특한 존재라는 점이 인상 깊었다. 생명체인지 아닌지 경계에 있는 존재라는 설명이 흥미로웠고, 나쁜 존재로만 보기 어렵다는 생각이 들었다. 바이러스가 유전자 교환과 진화 과정에 영향을 준다는 점에서, 생명과학적으로 중요한 의미를 가진다는 것도 느꼈다 '생명과학적으로 중요한 의미를 가진다는 것도 느꼈다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30114 이예선	'자몽살구클럽(한로로)'을 읽고 '구구절절한 외전까지 읽어 주신 상냥한 독자님들! 여러분은 제가 만'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 잔인한 묘사가 구체적이라서 읽기 힘들었다 '잔인한 묘사가 구체적이라서 읽기 힘들었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30115 이재성	'동물 권리 선언(마크 베코프)'을 읽고 '동물들은 나름대로의 방식으로 자신들에게 조금만 더 잘해 달라고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 만약에 우리가 동물들의 삶을 향상시키시 위해 노력한다면 우리의 삶도 나아질것 같다 '만약에 우리가 동물들의 삶을 향상시키시 위해 노력한다면'을 느낌. '동물 권리 선엉(마크 베코프)'을 읽고 '나 역시 마찬가지로 동물들의 세계가 마법과 경이로움으로 가득 차'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 동물들도 생각을 하고 감정이 다양한지 처음 알았다 '동물들도 생각을 하고 감정이 다양한지 처음 알았다'를 느낌. '동물 인권 선언(마크 베코프)'을 읽고 '동물이 고유의 지능과 풍부한 감정적 삶을 갖는다는 점을 부인하는'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 연구진은 이 논문에서 실험실에서 길러진 담수어의 뇌 크기와 관련된 손톱만큼의 결함도 우리가 기본적인 인지 메카니즘과 어떻게 그 메카니 '연구진은 이 논문에서 실험실에서 길러진 담수어의 뇌 크기와'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30117 이준하	'프랑스혁명에 관한 성찰(에드먼드 버크)'을 읽고 '그들은 무엇인가 파괴해야만 한다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 책을 처음 접하고 읽고자 하였던 이유는 정치적으로 한쪽에 편향된 시각이 아닌 양쪽의 의견을 모두 들어보고, 최대한 많은 사실과 사상적 근간에 대해서 탐구해볼수 있기 때문이였다. 그 책으로 나는 현대 보수주의를 대표적으로 서술하고 있다는 프랑스 혁명에 대한 고찰에 대해서 읽어보았다 '이 저자가 하고싶은 주장을 더 보고 생각하고 싶다'를 느낌. '프랑스 혁명에 대한 고찰(에드먼드 버크)'을 읽고 '“편견은 개인의 이성보다 더 지혜롭다.“'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 나는 “사회는 설계도가 아니라 축적된 결과물이다”라는 생각이 가장 인상 깊었다. 현대 사회에서는 문제를 해결할 때 논리적으로 접근하고 시스템을 새롭게 설계하려는 경향이 강한데, 버크는 이러한 태도가 오히려 위험할 수 있다고 지적한다 '나는 “사회는 설계도가 아니라 축적된 결과물이다”라는'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30126 조한별	'나미야 잡화점의 기적(히가시노 게이고)'을 읽고 '“투명인간도 아니고 유령도 아니야'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 내용은 아쓰야는 과거 사람들이랑 더 엮이고 싶지 않아서 혼자 멀리 가려고 했다. 그래도 쇼타와 고헤이가 집에 남아 있으면 밥도 못 먹고 있을 것 같아서 편의점에서 간단하게 먹을 걸 사서 전달만 해주고 바로 가려고 했다. 그런데 아쓰야가 없는 사이에 쇼타와 고헤이는 중요한 사실을 알아냈다. 문을 열어두면 그 집 안에서도 바깥과 똑같이 시간이 흐른다는 것이었다. 이후 둘은 ‘달토끼’라는 사람이 어느 시대 사람인지 알아내기 위해 영화와 좋아하는 노래를 물어보았고, 그 사람이 1979년에 살고 있다는 것을 알게 되었다. 그리고 1980년에 열린 모스크바 올림픽에서 일본이 보이콧했다는 사실까지 연결하여, 그 상황을 바탕으로 달토끼에게 올림픽을 포기하고 좋아하는 사람 곁에 있으라는 조언을 해주었다. 느낀점은 이 장면을 보면서 사람의 선택이 꼭 결과만으로 판단할 수 있는 건 아니라는 생각이 들었다 '어떤 선택이든 쉽게 판단할 수 없다는 점을 느꼈다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30204 김기현	'실존주의는 휴머니즘이다(장 폴 사르트르)'을 읽고 '스스로를 결정하는 자기 일 뿐만 아니라 자아와 동시에 전 인류를'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 사람은 주관적으로 자신의 삶을 나아가며 무엇인가를 지향하며 지향하는 것이 그 사람이다 이런 지향은 우리의 의식적 결정에 의해 이러난 의지에서 만들어지는 것이기에 선택을 통한 원함과는 구분을 둔다 이 속에서 존재가 본질을 진실로 앞선다면 우리는 본질적 지향에 대한 책임이 있다 실존주의에서 모든 사람에게 자기 존재의 임자가 되게한다 뙤한 자기 자신에 대한 책임은 모든 타인에 대한 책임을 의미한다 왜냐하면 스스로를 위한 선택은 스스로를 선택함이고 모든 사람을 선택함을 의미하기도 한다 우리는 선택함과 동시에 그 선택에 가치를 강조한다 우리의 선택은 항상 선한 것이며 존재가 본질에 앞선다면 우리의 개념을 만듦과 동시에 존재하길 원한다며 그 개념은 모든 사람과 시대에 통하는 개념일것이다 그렇기에 우리는 선택함으로 우리가 사회에 참여하거나 인류를 참가시키기 때문이다 예를들어 만약 내가 노동자일때 공산 '사람은 주관적으로 자신의 삶을 나아가며 무엇인가를 지향하며'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30205 김도연	'정의란 무엇인가(마이클 샌델)'을 읽고 '벽에 비친 그림자에 영향을 받지 않는 철학이란 그저 메마른 이상향'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 여러 경제문제 사례 속에서 도덕적으로 비판하는 다양한 시각을 알 수 있었다. ‘정의에 대한 세가지 접근법’ 챕터에서 정의에 대한 여러 이론들을 살펴보고 구체화하며 어떤 방향으로 세상의 정의를 바라보아야 할 지 고민할 수 있였더 '여러 경제문제 사례 속에서 도덕적으로 비판하는 다양한'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30207 김선영	'비행기 구조 교과서(나카무라 간지)'을 읽고 '지금까지 설명한 대로 양력은 새가 나는 속도와 날개 크기에 비례한'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 비행기에 작용하는 힘에는 양력과 항력(방해하는 힘) 있고, 받은각(바람을 받아넘기는 각도)를 통해 조절할 수 있다는 것을 알게되었다. 또한, 양력은 비행기를 비롯해 요트와 경주용 차처럼 다양한 곳에 이용된다는 사실을 알게되었다. 이 책은 비행기의 원리와 구조를 담고 있다보니 독자가 개념만으로는 이해하기 힘든 점을 고려해 그림을 같이 넣어놨다. 덕분에 보다 쉽게 개념을 이해할 수 있었다 '덕분에 보다 쉽게 개념을 이해할 수 있었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30209 김하은	'무너지지 말고 무뎌지지도 말고(이라윤)'을 읽고 '살리고 싶다는 마음 하나로 버텼지만'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 ‘신의 영역’, ‘여보, 나 여기 무서워’, ‘잠 못 드는 밤’ 이렇게 세 파트를 읽으며 가장 크게 느낀 점은 의료 현장이 단순히 사람을 치료하는 공간이 아니라, 인간의 감정과 한계가 그대로 드러나는 곳이라는 것이었다. 특히 ‘신의 영역’에서는 아무리 노력해도 살릴 수 없는 순간이 존재한다는 점에서 의료진이 느끼는 무력감이 인상 깊었다 '버텨내야 하는 존재라는 것을 깨달았다'를 느낌. '무너지지말고 머뎌지지도 말고(이라윤)'을 읽고 '이처럼 하루가 끝나면 잘못한 일을 확실히 반성하고 자책한 다음'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 간호사의 실수로 환자의 고통이 줄어들지 않는 장면이 나오는데 그로인해 간호님은 자신의 판단을 믿지 못하며 스스로에 대한 신뢰가 점차 줄어들게 되었다고 말하셨다. 이 부분에서 나는 간호사가 스스로를 믿지 못하면 그런 간호사에게 진료받는 환자는 더 불안해질 수 밖에 없다고 생각한다 '간호사는 자신의 실수를 인정하고 그 실수를 자책만할 것이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30212 박민	'나는 꿈꾸는 간호사 입니다(김리연)'을 읽고 '그 많은 내용을 신규 간호사에게 단시간에 교육하는 일이 여간 힘든'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 미국 간호사로서의 삶을 이어가다가 항암전문가라는 새로운 목표를 가지고 환자들에게 더 많은 정보를 제공하기위해 공부를 다시 시작하신 부분이 인상 깊었다. 내 주변에 많은 친구들이 좋은 대학에 진학하는 것을 목표로 하고 공부하는 것을 많이 보았다. 나도 마찬가지였지만 가끔 그 다음은 어떻게 되는거지? 라는 의문을 품었었다. 이 책의 저자도 첫 목표는 대한민국의 최고의 병원에 취업하는 것 이였고 그러다보니 미국 간호사가 되어 자신을 성장시키고자 했다. 미국에서 항암 간호사로 일하다 보니 항암전문가가 되어야 겠다는 또다른 목표를 가지게 된 것 이다. 이 내용과 함께 나를 성장시키기 위해 노력하다보면 새로운 목표가 생기고 다양한 기회가 찾아온다며 지금에 최선을 다하라고 하셨다. 나 또한 너무 먼 미래를 바라보며 불안해 하기 보다 지금 나의 할 일에 최선을 다하려 노력해야겠다 '미국 간호사로서의 삶을 이어가다가 항암전문가라는 새로운'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30216 신시아	'소설가 구보씨의 일일(박태원)'을 읽고 '갑자기 구보는 온갖 사람들을 모두 정신병자라 관찰하고 싶은 강렬'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 일제강점기를 살아가는 젊은 문인의 하루를 세세하게 묘사한 작품이다.책 속에서 언급된 제임스 조이스의 <율리시스>와 유사한 스토리 흐름을 가졌다 '혼란스러운 시대 배경과는 대비되는'을 느낌. '이상 소설 전집(지도의 암실)(이상)'을 읽고 '그는 트렁크와같은 낙타를 좋아한다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 추상적이고 어렵다. 배경지식을 바탕으로 끊임없이 고민하고 해석해야하는 책이다. 문장 하나하나가 길게 이어져있고, 말을 반복하면서 운율감이 형성된다 '이럴꺼면 시랑 뭐가 다른건지 모르겟다'를 느낌. '휴업과 사정(이상)'을 읽고 'ss야 내가 어떠한 사람인가 너의 부인에게 물러보아라'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 읽으면서 주인공 보산이 작가의 분신 같다는 느낌을 받았다. 보산의 옆집 남자 ss는 매일 아침 보산의 집 마당아 가래침을 뱉는 것으로 하루를 시작한다 '조금 찌질한 본인의 내면 심리를 리듬감있는 문체로 표현해'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30222 이예루	'마케터 ___의 일(장인성)'을 읽고 '좁게 시작하자는 건 적게 팔자는 게 아닙니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 원래부터 내 진로 미디어와 엮기 위한 책을 선정할 때 가짜뉴스나 언론사에 대한 책만 골라서 읽었었는데 마케팅에 대한 책을 접하니 새로웠다. 오늘 읽은 부분은 마케팅 전략에 관한 부분이었는데 마케팅 기본기부터 차례대로 배워가는 느낌이라 어렵지 않게 읽을 수 있어서 좋았다 '오늘 읽은 부분은 마케팅 전략에 관한 부분이었는데 마케팅'을 느낌. '그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까(박완서)'을 읽고 '뒷간도 재미있지만 뒷간에서 너무 오래 있다 나왔을 때 의 세상의'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 어린 화자의 시선으로 세상을 바라보는 방식이 솔직하고 따뜻하게 다가왔다 '어린 화자의 시선으로 세상을 바라보는 방식이 솔직하고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30406 김재경	'너의 췌장을 먹고싶어(스미노요루)'을 읽고 '나는 무너졌다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 누군가와 함께 관계를맺는건힘든일이지만 그래도 그럴만한 가치가 있다고 생각한다 '누군가와 함께 관계를맺는건힘든일이지만 그래도 그럴만한'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30408 박은미	'팬데믹 (바이러스의 습격, 무엇을 알고 어떻게 준비해야 하는가?)(홍윤철)'을 읽고 '- 인간의 활동에 의한 생태학적 균형의 교란이 감염성 질환의 근원'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 우리가 문명의 진보라 믿어온 도시화와 세계화가 사실은 바이러스에게 최적의 번식처를 제공했다는 사실에 당황했다 농경 사회의 시작부터 현대에 이르기까지 인류가 밀집해 살기 시작한 선택이 전염병의 규모가 커질수 있던 결정적 원인이었음을 알게되었다 강조되는 초연결 사회 '우리가 문명의 진보라 믿어온 도시화와 세계화가 사실은'을 느낌. '팬데믹(홍윤철)'을 읽고 '산업화는 도시로의 인구 집중 현상을 초래했고 사람들이 도시에서'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 근대 의학의 발전과 공중보건의 탄생 과정을 담은내용이었다 질병의 원인을 찾아내고 주거 환경을 개선하는 노력이 인류의 수명을 연장하는데 핵심적인 역할을 했다는것에서 과거의 의학자들이 열악한 환경에서도 감염병의 원인을 끝까지 추적해 낸 과정이 인상적이며 우리가 당연하게 누리는 보건 시스템이 수많은 연구와 희생의 결과라 '근대 의학의 발전과 공중보건의 탄생 과정을 담은내용이었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30412 소민희	'너무나 많은 여름이(김연수)'을 읽고 '모든 것이 산산조각날 때 세상에는 지혜가 가장 흔해진다고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 책은 과거 여름 계절을 떠올리며 지난 일들을 얘기한다. 여름에 풍경과 날씨로 묘사하며 거기에서 지난 여름들의 추억들을 떠올리며 그때 함께 보냈던 사람들과의 이야기를 한다. 그 사람과 함께 하는 산책은 참된 행복이었고 그 사람과 함께 했던 평범한 일상과 대화, 분위기 등 그 안에 말로 다 표현되지 않던 감정들이 쌓여있다 '그때 떠난 너를 후회하고 그리워하며 과거를 떠올리고 있다'를 느낌. '너무나 많은 여름에(김연수)'을 읽고 '“우리는 이미 지나가버린 여름을 되돌릴 수 없지만'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 평범하게 지나간 순간들이 시간이 지나면 얼마나 소중한 기억이 되는지였다. 처음에는 아무 의미 없다고 생각했던 말과 행동들이 나중에는 계속 떠오르는 장면이 된다는 것이 인상 깊었다 '공감하며 읽으며 인상깊었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30422 이승연	'한 달에 한 번, 12명의 인생 멘토를 만나다(김미경)'을 읽고 '용기 주머니만 꺼내면 이 세상의 어떤 일도 감당할 수 있었다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 배움을 가로막는게 고정관념이라는데 생각해보면 나이 많은 사람들이 굳이 아이폰, 아이패드를 가질 필요가 있을까라는 또는 다른 그런 편견이 하나씩을 있을텐데 그래서 아 저건 안해도 되겠지….내가 이걸 해도 달라지는게 없겠지 하며 넘어갔을 때도 있었던 것 같다. 또 어떤 나이라도 배우는 게 가장 멋있고 배우는 사람이 더 나은 나를 만날 수 있다고 하는데 내가 생각해도 30년 전에 배운 지식들로 이래라 저래라 나때는 이렇게 했었다보다 발전한 기술 사회를 배우며 이런게 우리한테 더 맞겠다라는 생각을 가지고 배우며 나아가는 사람이 더 멋있을것 같다. 나도 배우는 게 두렵지만 계속 배울려고 노력해야겠다 '나도 배우는 게 두렵지만 계속 배울려고 노력해야겠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30426 정하윤	'소년이 온다(한강)'을 읽고 '우리는 아직 끝나지 않았다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 소년이 온다를 읽으며 분위기가 무겁다고 느꼈다. 그냥 평범한 이야기일 줄 알았는데, 시작부터 긴장감이 있어서 읽는 내내 마음이 편하지 않았다. 책을 읽을 때 보통 몰입하며 읽는 편이라 등장인물들이 아직 어린데도 불구하고 무서운 상황에 놓여 있는 게 안타깝게 느껴졌다. 읽으면서 등장인물들도 지금 상황이 정확히 어떤 건지 잘 모르는 것 같고, 그 상황 속에서 불안해하는 모습이 현실적으로 느껴졌다. 그래서 더 몰입이 잘 되었던 것 같다. 또 왜 이런 일이 일어나야 하는지에 대해서도 생각하게 됐다. 아무 잘못도 없는 사람들이 이런 일을 겪는다는 게 이해가 잘 되지 않았고, 평소에 아무렇지 않게 생각했던 일상이 사실은 소중한 거라는 생각도 들었다. 한강 작가의 글은 되게 담담한데, 그래서 오히려 더 슬프게 느껴졌다. 감정을 막 크게 표현하지 않는데도 상황이 머릿속에 그려져서 더 기억에 남았다. 아직 30페이지밖에 안 읽었지만, 앞으로 이야기가 어떻게 전개될지 궁금하다 '감정을 막 크게 표현하지 않는데도 상황이 머릿속에 그려져서'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30429 최지성	'1984(조지 오웰)'을 읽고 '미래를 그리고 싶다면'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 가장 인상 깊었던 점은 인간의 내면까지 통제하려는 권력의 무서움이었다. 주인공이 점점 무너지고 결국 체제에 순응하게 되는 과정은 자유와 진실이 얼마나 쉽게 왜곡될 수 있는지를 보여준다. 특히 개인의 기억과 감정마저 지배당하는 모습에서 씁쓸함을 느꼈다. 결국 인간의 존엄성이 어떻게 파괴되는지를 실감하게 되는 부분이었다 '개인의 기억과 감정마저 지배당하는 모습에서 씁쓸함을 느꼈다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30508 민수아	'아픈 이의 곁에 있다는 것(김형숙 윤수진)'을 읽고 '가정에서 만난 가족들에게 간병은 끝이 보이지 않는 싸움이었다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 가정에서 간병을 하는 것 또는 요양병원 등에 가는 것을 선택하는 것이 오로지 보호자의 몫이 된다는 것의 부담을 알 수 있었고, 어떤 선택을 하던 그 보호자들은 자책 속에 시간을 보내게 될 수 밖에 없게되는 현실을 조금이나마 느낄 수 있게 되었다. 어쩌면 조금 더 좋은 돌봄 시스템이 있다면 나아질 순 있을까? 아님 누군가의 죽음 뒤에 따라오는 자연스러운 현상일까? 또한 환자에게 죽음이라는 진실을 전하는 것에 대해 생각해볼 수 있었다. 만일 내가 죽음에 임박한 상황이라면 그것을 전해주지않고 죽음에 이르는 것이 더 좋은 것 같다고 생각한다. 나는 죽음 그 자체로 모두와 단절되는 것보다 죽어가는 과정이 훨씬 두렵기 때문에 스스로 죽어간다는 것을 최소한으로 인지하며 죽고싶기 때문이다. 또한 내가 보호자가 된다고해도 책에 나온 사례들처럼 환자가 죽음을 받아들이며 고통스러워하는 과정을 볼 자신이 없을 것 같다는 생각이 들었다 '내가 보호자가 된다고해도 책에 나온 사례들처럼 환자가'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30527 정재민	'1984(조지 오웰)'을 읽고 '사상범은 죽음을 초래하는 것이 아니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 1984의 3부는 인간의 정신이 어떻게 완전히 붕괴되고 재구성될 수 있는지를 극단적으로 보여주는 부분으로, 특히 주인공 윈스턴이 사랑과 신념을 끝까지 지키려 하지만 결국 권력 앞에서 스스로를 부정하고 굴복하게 되는 과정이 매우 충격적으로 다가왔다. 고문과 세뇌를 통해 개인의 기억과 감정마저 통제하는 체제의 모습은 단순한 독재를 넘어 인간 존재 자체를 해체하는 공포를 느끼게 했고, 마지막에 윈스턴이 ‘빅 브라더를 사랑하게 되는’ 장면은 자유의지마저 완전히 파괴된 상태를 상징적으로 보여주어 깊은 허탈감과 동시에 강한 여운을 남겼다 '고문과 세뇌를 통해 개인의 기억과 감정마저 통제하는 체제의'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30604 김시유	'아이디어 퍼주는 스푼(조현경)'을 읽고 '얼리어답터는 단순히 남들보다 먼저 새로운 제품을 사용해보고 주'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 제품은 소비자의 필요에 의해 선택되는 것이고 그 필요는 일상에서 소비자들의 결핍에 의해 생겨나는데 디지털 시대, 첨단 제품에서 나타난 것은 역설적이게도 아날로그적 감수성에 대한 결핍이다. 예를 들어 살바로드 달리의 시계가 있다. 시계에 예술성을 감미해 시계를 한 번 비틀어놓은듯 한 모양으로 시계의 시침과 분침이 휘어진채로 움직여 빨려들어갈것만 같은 기분이 든다. 2만원의 싼 가격으로 미국이나 영국에서 꽤나 인기를 끌고있다. 생활용품에 예술성을 감미해 제품을 선보이는 상상력이 나에게 많은 영감을 주었다. 나는 어떤 제품을 상상할지 생각하면서 읽으니 더욱 흥미롭게 읽을수 있을것같았다 '나는 어떤 제품을 상상할지 생각하면서 읽으니 더욱 흥미롭게'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30608 김희수	'빅데이터 경영을 바꾸다(함유근)'을 읽고 '인건비다 원자재 조달 비용을 마음대로 줄일 수 없는 상황에서 생산'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 인상 깊었던 점은 빅데이터가 단순히 많은 정보를 모으는 것에 그치지 않고, 기업의 의사결정을 더욱 정확하게 만들어 준다는 점이었다. 경영학에서는 기업이 한정된 자원을 효율적으로 사용하여 최대의 성과를 내는 것이 중요한데, 빅데이터는 이러한 과정에서 매우 중요한 역할을 한다는 것을 알게 되었다. 예를 들어 고객의 구매 패턴이나 선호도를 분석하여 어떤 상품을 더 생산해야 하는지 판단하거나, 재고를 효율적으로 관리하여 비용을 줄일 수 있다는 점이 흥미로웠다.또한 기업이 경쟁력을 갖추기 위해서는 빠르고 정확한 판단이 필요한데, 빅데이터를 활용하면 시장의 변화를 빠르게 파악하고 이에 맞는 전략을 세울 수 있다는 점에서 경영학과 매우 밀접한 관련이 있다고 느꼈다 '재고를 효율적으로 관리하여 비용을 줄일 수 있다는 점이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30705 김태희	'급류(정대건)'을 읽고 '싸르륵 소리를 내며 쉼 없이 흔들리던 나무가 움직임을 멈췄다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 개인적으로 작가의 독특함과 내면의 낭만은 캐릭터의 대사가 아니라 독백이나 배경, 상황 설명에서 온다고 생각하는데 작가가 보여주고 싶은 장면과 심리를 아름다운 문체라는 작가 자신만의 포장지에 싸서 독자들에게 보여준다고 생각하는데 이번 읽는 부분은 재회와 여러 주변 사람들의 관계를 보여주는 장면이 많아서 그게 잘 들어난 것 같아 좋 '상황 설명에서 온다고 생각하는데 작가가 보여주고 싶은'을 느낌. '시나리오 가이드(D.하워드 • E. 마블리 공저 / 심산 옮김)'을 읽고 '시나리오 작가는 자신의 작품이 영화로 제작되었을 때 관객이 무엇'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 시나리오에 대한 전체적인 역사의 흐름을 따라서 희곡 연극 영화 등 다양항 시나리오에 대햐 차이점과 고려해야 할 점을 알려주고 시나리오라면 응당히 그래야 하는 것들을 예시와 함께 제시한다 '사람들을 매료시킨 스토리에는 어떤 공통점이 있는지 우리가'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30725 조민재	'금속공예(최응천)'을 읽고 '좋은 공예는 기술이 아니라 시간과 정성이 만든다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 금속공예는 자신이 생각하 모양과 동물 곤충 등으로 새로운 디자인은 만들어 하나 밖에 없는 금속공예라고 생각합니다 '금속공예는 자신이 생각하 모양과 동물 곤충 등으로 새로운'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30727 최선아	'프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신(막스 베버)'을 읽고 서문) 서구 자본주의는 다른 문화권보다 더 발전하는 양상을 보인다. 저자인 막스 베버는 이와 같은 양상을 "자유로운 노동의 합리적 자본주의적 조직화" 라고 표현했다. 저자는 이러한 특성이 서구 부르주아 계급과 그 독특성의 기원, 그리고 서구 사회가 가진 특이성에서 비롯되었다고 보며, 근대적 경제생활의 정신과 금욕적 프로테스탄티즘(개신교)의 합리적 윤리 관의 연관성에 대한 연구를 제시한다. 서문에서 그는 자신의 연구가 가진 한계성을 제시하며 1부를 시작한다. 1부) 1부에서 저자는 프로테스탄트와 가톨릭 신자들의 세속성, 영리 활동 참여 경향의 차이로 자본 소유자들의 특성을 나열한다. 대체로 프로테스탄트는 가톨릭적 삶의 금욕적 교육에 대한 반동으로 영리 활동에 몰두하는 경향이 있고, 가톨릭에서는 수공업에 숙련되어 숙련 노동자층에 남는다는 것이 가장 큰 특징이었다 '그는 서구 사회의 금욕주의에 대한 견해를 중심으로'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30728 한우진	'알기 쉬운 철도 과학(가와베 켄이치)'을 읽고 '공공성이 높은 육상 교통 기관'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 철도에는 다양한 과학이 숨어있다 '철도에는 다양한 과학이 숨어있다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30801 강예랑	'무너지지 말고 무뎌지지도 말고(생과 사의 경계,중환자실 간호시로 산다는 것)(이라윤)'을 읽고 '내 20대를 바친 것이 정말로 의미가 있던 것일까?'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 간호사라는 일이 힘들다 태움이 심하다라는 말은 뉴스에서도 주변에서도 많이 들었었는데 그 내용을 자세히 보니 환자와의 트러블,병원 사람들과의 트러블을 더 자세히 보니까 세상에 안힘든일은 없다고 하지만 달,ㄴ 부분으로 힘든 일이라는 생각이 들었다 처음에 그런 부분만 읽었을때는 그랬는데 나중에 왜 이 일을 앞만보면 단점밖에 없는데 왜 하는지 이유가 나왔는데 물론 환자와의 관계에서 힘든부분이 분명있지만 의미있는 일이라고 생각했다고 한다 저자가 20대를 바친 일이 간호사였는데 그 내용을 보고 내 인생을 바칠만할 일인지 그만큼 하고 싶은지를 생각해보게 된 것 같다.나는 내 20대를 바칠 수 있을 것 같다 'ㄴ 부분으로 힘든 일이라는 생각이 들었다 처음에 그런 부분만'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30806 김율	'최재천 공부(최재천,안희경)'을 읽고 '어떤 미국 교수가 넌 수학적 재능이 있는데 잘 활용하지 못한 거 같'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 우리나라의 잘못된 교육에 대해서 많은 것을 느꼈다 '우리나라의 잘못된 교육에 대해서 많은 것을 느꼈다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30818 오서준	'조금씩 몸을 바꾸며 살아갑니다(이은희)'을 읽고 '앞으로의 그 한계기간이 개개인에게 주어진 삶의 마지막 순간까지'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 글을 통해 손이 단순히 신체의 일부가 아니라 인간의 삶과 정체성에 깊이 연결된 존재라는 것을 느꼈습니다. 사고나 질병으로 손을 잃어도 기능을 회복하려는 노력은 계속되어 왔고, 실제로 접합 수술이나 의수 기술의 발전을 통해 그 가능성이 점점 현실이 되고 있다는 점이 인상적이었습니다. 특히 과거에는 단순히 외형을 채우는 데 그쳤다면, 현재는 근전도 신호를 이용해 실제 움직임까지 구현하는 수준으로 발전했다는 점에서 과학기술의 힘을 실감했습니다. 또한 아이들의 의수 문제를 다룬 부분이 가장 기억에 남습니다. 성장에 따라 계속 바꿔야 하는 현실적인 어려움과 함께, 심리적인 상처까지 고려해야 한다는 점에서 단순한 기술 문제가 아니라 인간에 대한 이해가 필요한 분야라는 생각이 들었습니다. 3D 프린터를 활용해 비용을 낮추고, 아이들이 긍정적으로 받아들일 수 있도록 디자인까지 고려하는 모습이 의미 있다고 느꼈습니다 '성장에 따라 계속 바꿔야 하는 현실적인 어려움과 함께'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30912 도예담	'페스트(알베르 카뮈)'을 읽고 '그 짐승은 멈춰 서서 몸의 균형을 잡는 듯하더니 의사를 향해 달려'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 작가는 불길한 분위기를 아주 담담하게 서술하는데, 오히려 그 차분한 문체가 나에겐 더 큰 긴장감을 만들어냈다. 리유의 태도도 인상적이었다. 그는 감정적으로 크게 흔들리기보다, 눈앞에서 벌어지는 일을 냉정하게 바라보고 책임감 있게 대응하려는 인물처럼 보였다. 아직 초반부라 그의 모든 면이 드러난 것은 아니지만, 적어도 리유 남들처럼 상황을 가볍게 넘기지 않고 현실을 직시하려는 사람이라는 느낌을 받았다 '그는 감정적으로 크게 흔들리기보다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30918 유예빈	'알아두면 쓸모 있는 모양 잡학사전(지적생황추적광)'을 읽고 'Who의 마크에는 왜 뱀과 지팡이가 있을까 뱀의 몸에는 독이 되는 물'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 140p~182p 3장 세계 움직이는 모양과 세계를 바꾼 모양 이야기, 4장 알고 보면 놀라고 모르고 봐도 놀라는 모양 이야기 3장에서는 모양들의 역사에 대한 이야기를 주로 다루었고, 4장에서는 대제목과 같이 알고 봐도 신기하고 처음 읽어보는 내용들도 놀라고 신기한 내용들이 많았다. 이 책에 나온 내용들을 읽어보면서, 주변에 대한 관심이 부족했다는 걸 알게 된 것 같다. 솔직히 옆에 있는 창문도 왜 그렇게 디자인 되었는지 관심을 가져본적이 없는데, 이 책을 읽으면서 그런 작은 것들에도 관심을 가져봐야겠다는 생각이 들었다 '이 책을 읽으면서 그런 작은 것들에도 관심을 가져봐야겠다는'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30921 이윤혁	'그렇게 반도체가 중요한가요?(김보미, 채인택)'을 읽고 '뇌 신경과 반도체가 연결되면 계산이나 번역을 머릿속 생각만으로'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 ​이 책은 "반도체는 어렵다"는 편견을 깨고, 이것이 우리의 삶과 미래에 얼마나 밀접하게 연결되어 있는지 친절하게 설명해 준다. ​반도체 공학을 꿈꾸거나 이 분야에 관심이 있는 사람에게는 확신을, 일반 독자에게는 세상을 읽는 새로운 눈을 선사하는 책이다 '이 책을 읽으면서 앞으로 우리 반도체의 발전과 미래 사회의'를 느낌. '반도체가 그렇게 중요한가요?(김보미 채인택)'을 읽고 반도체는 우리가 살아가는데 아주 중요하고 이제는 없으면 우리 생활이 많이 불편해지는 그런 기술이다. 반도체가 계속 발전하면 지금은 아직 하지 못하는 집에서 떠나는 여행이나 가상체험을 더욱 현실감있게 할 수 있어 질것 같다. 반도체의 활용과 우리 생활의 이로운 점들을 여러가지 알 수 있어 좋은 책인것 같고 앞으로 우리 생활이 얼마나 편해질것 인가 고민해 볼 수 있게 하는 내용이였다 '반도체가 계속 발전하면 지금은 아직 하지 못하는 집에서'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31102 김눅	'근육운동가이드(프레데릭 데라비에)'을 읽고 '운동은 단순히 반복하는 것이 아니라 몸의 원리를 알고 해야 더 효'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 프레데릭 데라비에의 근육운동가이드를 읽고 운동을 할 때 몸의 근육을 알고 하는 것이 중요하다는 걸 느꼈다 특히 달리기는 그냥 빨리 뛰는 것만 중요한 게 아니라 허벅지 종아리 엉덩이 복근 같은 여러 근육이 함께 쓰인다는 점이 인상 깊었다 그래서 달리기 실력을 늘리려면 반복 연습만 하는 게 아니라 하체 근력과 코 '프레데릭 데라비에의 근육운동가이드를 읽고 운동을 할 때'를 느낌. '스포츠 트레이닝(프레데릭 데라비에)'을 읽고 '단련된 기본 체력이 기술보다 오래 간다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 스포츠 트레이닝에서는 부상의 원인으로 준비되지 않은 상태에서의 과도한 운동 잘못된 자세 근육 불균형 등을 제시하고 이를 예방하기 위해 충분한 스트레칭과 워밍업 정확한 자세 점진적인 강도 증가 균형 잡힌 근육 발달이 중요하다고 설명한다 느낀점은 부상은 갑자기 생기는 것이 아니라 잘못된 습관에서 쌓여 생긴다는 것을 알게 되었고 앞으 '스포츠 트레이닝에서는 부상의 원인으로 준비되지 않은'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31120 전시우	'흥보전(정종목)'을 읽고 '세상인심이 다 부귀한 것만을 좇아 이 외진 산골에 찾아오는 이 없'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오랜만에 옛 고전인 흥보전을 읽었다.가장 먼저 든 생각은 흥보의 긍정적인 마음이다. 당장 아이들이 굶고 있는데도 형을 원망하기보다 자기 할 일을 하려 애쓰는 모습이 답답하기도 했다. 반면 놀보는 오늘날 우리들의 이기적인 모습을 극대화해서 보여주는 것 같았다 '남이 잘되는 꼴을 못 보고 억지로 복을 받으려다 오히려 망신을'을 느낌. '내 이름은 빨강1(오르한 파묵)'을 읽고 '나는 지금 우물 바닥에 시체로 누워 있다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 처음 장에서 죽은 사람의 시점으로 시작되는 것이 굉장히 독특해 흥미가 갔다. 2장에서도 개가 말을 하는 등 내용이 조금 어렵게 느껴지는 부분이 있었지만 뒷 내용이 궁금해진다 '처음 장에서 죽은 사람의 시점으로 시작되는 것이 굉장히'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31122 정윤지	'계몽의 변증법(아도르노 호르크하이머)'을 읽고 '여러 유형의 인가 가요나 인기 배우'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 부분은 문화산업이 어떻게 대중을 기만하고 통제하는지에 대해 설명하는 내용이었다. 저자는 영화, 음악, 방송과 같은 대중문화가 더 이상 순수한 창작물이 아니라, 이윤을 목적으로 하는 ‘상품’으로 변질되었다고 주장하고 이러한 문화산업은 겉으로는 다양한 선택지를 제공하는 것처럼 보이지만, 실제로는 비슷한 형식과 내용이 반복되면서 대중의 취향을 획일화한다는걸 보여준다. 그 결과 사람들은 스스로 선택하고 있다고 생각하지만 사실은 이미 정해진 틀 안에서 소비하고 있는 것에 불과하다는 점을 알게되었다. 또한 문화산업은 대중이 현실을 비판적으로 바라보지 못하도록 만들고, 현재의 사회 질서에 자연스럽게 순응하도록 유도한다. 이처럼 계몽은 본래 인간을 자유롭게 하기 위한 것이었지만, 오히려 문화산업을 통해 사람들을 통제하는 수단으로 변질되었다는 점이 인상깊었다 '이처럼 계몽은 본래 인간을 자유롭게 하기 위한 것이었지만'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.

■ D반

30103 김예나	'환경과 생태 이야기(최원형)'을 읽고 최원형의 『환경과 생태 이야기』 4장을 읽으며 생태적으로 살아가는 것은 특별한 일이 아니라 일상 속 실천에서 시작된다는 점이 인상 깊었다. 특히 소비 습관과 생활 방식 하나하나가 환경에 영향을 준다는 부분이 기억에 남았다. 작은 행동이라도 꾸준히 실천하면 큰 변화를 만들 수 있다는 점에서 희망을 느꼈다. 또한 환경 보호는 일부 사람만의 책임이 아니라 모두가 함께 실천해야 할 문제라고 생각하게 되었다. 앞으로는 불필요한 소비를 줄이고, 환경을 고려한 선택을 하려는 태도를 가져야겠다고 느꼈다 '환경을 고려한 선택을 하려는 태도를 가져야겠다고 느꼈다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30111 이민지	'ADHD, 우울증, 치매 이렇게 고쳐라(마크 하이먼)'을 읽고 정신질환이 단순히 정서적 측면 아니라 영양적 측면의 개선을 통해서도 나아질 수 있음이 흥미로웠다. 그중에서도 평소 널리 알려진 상식과는 다르게 유익한 지방인 오메가-3를 섭취하면 폭력행위의 감소나 인지장애에서의 회복으로 이어질 수 있다는 점이 신기했다. 또 이것이 단순히 이론적인 내용일 뿐만 아니라 실제 시험과 세계적으로 생선 섭취의 감소가 우울증 인구 증가와 관련 있다고 나타났음이 흥미로웠다 '나타났음이 흥미로웠다'를 느낌. '건강 불평등: 무엇이 인간을 병들게 하는가?(리처드 윌킨슨)'을 읽고 이전에 공공데이터를 기반으로 해서 각 지역별 소득수준과 건강수준의 상관관계를 관찰한 적이 있었다. 그 당시 소득수준과 질병 유병률이 미세하게 음의 상관관계를 보여서 소득수준이 높을 수록 특정 대사성 질환의 유병률이 낮음을 알 수 있었다 '한 점이 인상깊었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30218 심연우	'RNA 특강(송기원)'을 읽고 'mRNA 백신은 실험실에서 갑자기 만들어진 발명품이 아니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 mRNA는 생체 내 유전 정보로부터 실제 생명 유지에 필요한 단백질을 만드는 과정의 매개체로 이 정보에 따라 리보솜에서 단백질이 합성되는 것을 활용하여 인공적인 mRNA를 체내에 주입하면 원하는 단백질을 만들 수 있는데 이 원리를 활용해 mRNA 백신을 만들 수 있다. 코로나 백신도 대표적인 예시이다. RNA는 매우 불안정한 물질이기 때문에 이를 활용해 백신을 만든다는 것이 처음에는 모험적인 발상이었다고 할 수 있다. 척추 동물의 초기 발생 과정을 연구하던 멜턴 교수의 연구실에서 유전자의 기능을 확인하는 연구를 하던 중 실험실에서 mRNA를 처음으로 만들어낸 것이 mRNA 백신의 시초라고 말할 수 있다. 이 방법은 이후 분자 생물학 실험에 두루 유용하게 사용되었지만 그 당시에는 크게 주목을 받지 못해 연구 성과를 특허를 내지도 않았고, 기업에 대가 없이 결과를 넘겨 주었다는 점이 인상적이었다 '이렇듯 mRNA 백신은 아직 해결해나가야할 문제가 많지만'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30303 김민정	'청소년을 위한 서양철학사(서용순)'을 읽고 '인간은 자신이 믿고 있는 감각적 세계에 사로잡혀 있습니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 플라톤의 이데아 철학을 읽으면서 가장 인상 깊었던 점은 우리가 보고 있는 현실이 전부가 아닐 수도 있다는 생각이었다. 평소에는 눈에 보이는 것들이 당연히 진짜라고 생각해왔는데, 플라톤은 오히려 이런 현실은 불완전한 그림자에 불과하고, 진짜 본질은 따로 존재한다고 말한다는 점이 새롭게 느껴졌다. 특히 ‘완전한 아름다움’이나 ‘완전한 정의’처럼 현실에서는 완벽하게 존재하지 않지만 우리는 그것을 기준으로 판단하고 있다는 점에서 이데아라는 개념이 단순한 상상이 아니라 어떤 기준이나 이상처럼 느껴졌다. 그래서 내가 더 공정하거나 더 완벽한 상태를 떠올릴 때, 이미 이데아를 기준으로 생각하고 있는 것일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 하지만 한편으로는 현실 세계를 지나치게 불완전하게 보는 것 같아서 약간 거리감도 느껴졌다 '있는 것일 수도 있겠다는 생각이 들었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30313 박지훈	'내 장은 왜 우울할까(윌리엄 데이비스)'을 읽고 '락토바실루스 루테리 균이 옥시토신의 분비를 촉진한다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 단순 소화기관이라고 생각했던 장에 대한 새로운 관점과 이론을 접할 수 있었고 이를 통해 장내 마이크로바이옴의 구성과 균들의 기능의 중요성을 생 '단순 소화기관이라고 생각했던 장에 대한 새로운 관점과'를 느낌. '미토콘드리아(닉 레인)'을 읽고 '난자는 핵과 미토콘드리아 기능이 얼마나 잘어울리는지를 기초로'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 책은 생명에 관한 거의 모든 것의 근본적 원인으로 미토콘드리아에 주목한다 '출간된지 좀 된 책이라 모든 내용을 받아들이기는 검증이'를 느낌. '뇌 없이도 생각할 수 있는가(파코 칼보)'을 읽고 '223p 우리가 다른 대상을 의인화하는 습관에서 벗어나 인간으로서 살'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 ‘뇌 없이도 생각할 수 있는가’는 식물이 뇌와 같은 신경계 없이도 인지적 능력을 발휘하며 환경과 상호작용한다는 파코 칼보 교수의 '이러한 연구 결과들은 식물이 단순히 수동적으로 환경에'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30322 이지후	'불의기억(전민식)'을 읽고 '자신이 이해할 수 있는 것만큼 작품을 보기 때문이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 뭔가 갑자기 전개된것 같다. 후반으로 가면서 규철 한위 해원이 겪고 있는 스토리가 나오긴 했지만 극후에 그 인물들이 다 모여서 그런것 같다. 그리고 규철의 행동을 이해할수 없다. 세상에 이해할수 있는 인간들만 있는건 아니지만 옛날에 잘만든종에 사람을 넣어 만든 기록이 있다고 지금 사람을 넣어 종을 만들겠다고 하던것부터 미친사람 같다 '후반으로 가면서 규철 한위 해원이 겪고 있는 스토리가 나오긴'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30325 임아라	'궤도의 다시 만난 과학(궤도, 송영조)'을 읽고 '그러고 보면 늦게 태어나는게 참 좋은 일 같아요'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 물리 중에서도 이해하기 어려운 개념인 역학 부분을 읽었다. 역학은 식으로 가장 잘 표현할 수 있고 말로 설명하기 어려운데 어떻게 적었을까 궁금했다. 읽어보니 예상대로 내가 공부했던 것과 다른 부분들이 있었다. 그래도 이보다 더 잘 풀어서 설명할 수는 없을 것 같다고도 느꼈다. 유튜브에서 궤도를 자주 봤었는데 책도 보니까 더 대단하다고 생각했다. 나도 다른 친구들한테 내가 좋아하는 과목에 대해 설명하는 것을 좋아하는데 더 많이 배워서 궤도처럼 사람들한테 쉽게 설명할 수 있게 되었으면 좋겠다 '그래도 이보다 더 잘 풀어서 설명할 수는 없을 것 같다고도'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30503 강해린	'BTS: THE REVIEW 방탄소년단을 리뷰하다(김영대)'을 읽고 '한국 대중음악 산업은 1990년대 초반 서태지와 아이들을 위시해 새로'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 BTS 현상은 여러 가지 다른 각도로 설명할 수 있는데 케이팝 역사에서 찾을 수 있는 가장 큰 성과는 빌보드 앨범 차트 정상으로 북미 시장 정복한 것이 제일 크다. BTS는 다른 한류 기반 케이팝 붐과는 다르게 팝의 심장부인 미국에서의 폭발적인 반응을 얻음으로 이렇게 계속해서 케이팝 시대를 연 것 같다 '빌보드의 대단함을 다시 깨닫게 되었다'를 느낌. '방탄소년단을 리뷰하다(김영대)'을 읽고 '이들이 형식적으로는 분명 아이돌의 포맷을 띠고 있지만'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 BTS가 트렌디한 노래로 뜬 것이 아니라 1990년대 스타일의 스크래치가 담긴 올드스쿨 힙합으로 뜬 것이 놀라웠다. 케이팝에서는 잘 볼 수 없는 정통 힙합 스타일의 브레이크 비트와 스크래치를 조합한 것도 신기하다. 투박하게 느껴지는 연출이 이들의 음악적 지향을 보여주는 것 같아서 초기 설정을 잘한 것 같다 'BTS가 트렌디한 노래로 뜬 것이 아니라 1990년대 스타일의'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30520 이아림	'크리스퍼베이비(전방욱)'을 읽고 '당신은 정말로 유전자의 기능과 그것이 면역체계에 미치는 역활에'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 유전자 편집으로 실제 아기가 태어났다는 사실이 가장 인상 깊었다. 인간 배아의 유전자를 직접 수정했다는 점에서 놀라움과 동시에 걱정이 들었다. 이 연구가 발표되자 많은 과학자들이 강하게 비판했다는 점도 기억에 남았다. 특히 충분한 검증 없이 진행된 실험이라는 점이 문제라고 느껴졌다. 실험 과정이 과학적으로 미흡했다는 부분에서 신뢰성에 의문이 들었다. 또한 인간을 대상으로 했기 때문에 예상하지 못한 위험이 클 것이라고 생각했다. 이를 통해 과학 기술은 발전뿐 아니라 윤리와 책임이 함께 따라야 한다고 느꼈다 '이를 통해 과학 기술은 발전뿐 아니라 윤리와 책임이 함께'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30525 장예원	'통계의 미학(최제호)'을 읽고 '당신이 어떤 의견을 들었을 때'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 통계에 대한 기본적인 틀을 잡아가면서 모집단이 잘못됐을 때 어떤 상황이 발생하게 되는지, 이른바 ‘목소리 큰 소수‘로 인해 엉뚱한 결론이 난 사례들에 대해서 알 수 있었다 '이른바 목소리 큰 소수로 인해 엉뚱한 결론이 난 사례들에'를 느낌. '시계태엽오렌지(앤서니 버지스)'을 읽고 '달에는 사람이 도착하고'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 길거리를 활보하며 사람을 구타하고, 약에 취하는 것을 즐기며 사는 세 주인공의 폭력적인 모습을 묘사하는 것이 매우 현실적이며, 미래의 런던을 배경으로 이런 상황이 일어날 것인가에 대해 생각해볼 수 있었 '길거리를 활보하며 사람을 구타하고'를 느낌. '흑자 생활의 법칙(박종호)'을 읽고 '무조건 아끼는 것보단 잘 사는 것이 중요하다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 학교에서 배울 수 없는 기본적인 경제 상식들, 실생활에서 실제로 자주 활용되고, 모른다면 사회에 나가서 허둥지둥거릴 수도 있는 부분의 경제지식들을 쉽게 알 수 있었다 '실생활에서 실제로 자주 활용되고'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30601 고건휘	'10대와 통하는 스포츠 이야기(탁민혁)'을 읽고 '“스포츠는 단순한 경쟁이 아니라'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 스포츠를 단순한 운동이 아니라 사회와 연결된 활동이라는 점에서 새롭게 바라보게 되었다. 특히 스포츠 속에도 정치, 경제, 권력이 작용한다는 사실이 인상 깊었다 '권력이 작용한다는 사실이 인상 깊었다'를 느낌. '도리언 그레이의 초상(오스카 와일드)'을 읽고 '나는 외모가 잘생긴 사람은 친구로'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이 부분을 읽으면서 가장 인상 깊었던 점은 사람의 가치관이 타인에 의해 얼마나 쉽게 흔들릴 수 있는지였다. 도리언은 처음에는 순수하고 특별한 생각 없이 자신의 삶을 살아가던 인물이었지만, 헨리 경의 말 한마디 한마디에 점점 영향을 받으며 생각이 바뀌기 시작한다 '이 장면을 보며 사람은 단순한 말이나 생각 하나로도 가치관이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30605 김주원	'편안함의 습격(마이클 이스터)'을 읽고 '인간이 흑과 백을 구분하지 못한다는 결론를 내렸다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 시간이 흐르고 기술이 발달함에 따라 우리는 우리의 조상들보다 분명히 더 편안한 삶을 살아가고 있다. 그러나 요즘 사람들은 어느 때보다도 많은 스트레스를 받고 있다. 이 책에서는 우리가 삶을 상대적으로 받아들인다는 점에 기반하여 우리가 편안함을 느끼는 구역인 컴포트존이 점점 줄어들고 있다고 한다. 과거 선조들이 겪지못했던 우울증, 스트레스가 오늘날 현대인들의 만성 질병이 되었다. 현대의 삶의 양식 자체가 초래한 결과일까? 컴포트 존이 줄어든 영향이 있는 것인가? 과연 우리는 ‘편안함’ 을 추구하는 삶을 살아야 하는 걸까? '과거 선조들이 겪지못했던 우울증'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30605 김주원 김주원	'편안함의 습격(마이클 이스터)'을 읽고 '미생물은 우리에게 면역 체계와 스트레스 저항력을 선물함그로써'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 ‘중독’을 부정적인 결과에도 불구하고 계속 사용하는 거ㅛ이라고 정의한 부분이 인상 깊었다. 도파민을 자극하는 요인이 예전에는 음식이었다면 요즘에는 따분함이 그 역할을 한다고 한다. 긴 세월에 걸쳐 인류는 점점 따분함을 견디지 못하도록 진화했다. 하지만 연구결과에 따르면 따분함을 느낀 집단의 창의성이 훨씬 돋보였다고 한다. 사람들이 자신들의 삶을 지나치게 살균해서 우리는 미생물에 적게 노출된 생활을 하고 있다고 한다. 그러나 많은 미생물이 무해하며, 우리의 면역력에 도움을 준다. 과연 조금의 유독함으로부터 철저하게 안전한 것이 인간을 건강하게 만들까? '정의한 부분이 인상 깊었다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30610 박시온	'통계의 거짓말(게르트 보스바흐, 옌스 위르겐 코르프)'을 읽고 '많은 사람이 고령화 사회=국민건강보험공단의 지출액 증가라고 믿'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 책 제목인 ‘통계의 거짓말’에서 예측할 수 있듯이 책의 내용은 사회 현상 및 정책 속에서 통계적오해를 불러일으키던 '의료보험 및 의료산업계의 지출이 급등하고 있다는 우려는'을 느낌. '난쟁이가 쏘아올린 작은 공(조세희)'을 읽고 '우리 다섯식구는 지옥에 살면서 천국을 생각했다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 가진 자와 못 가진 자가 책 속에서 끊임없이, 뚜렷하게 대비되는 것이 인상적이었다 '천국에서의 삶과 같이 풍요롭고 걸림돌이 없는 삶을 사는 가진'을 느낌. '생명 최초의 30억 년(앤드류 H. 놀)'을 읽고 '고생물학자들은 층서패턴을 진화의 역사로 해석한다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 현재의 생명 세계가 얼마나 길고 복잡한 과정을 거쳐 형성되었는지 생생하게 느낄 수 있었다 '긴 시간 동안의 변화와 적응이 지금의 생태 시스템 전반을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30618 유다원	'혼자 사는 즐거움(사라 밴 브레스낙)'을 읽고 '세상은 우리가 제임스 딘처럼 생겨야 하고 마샤 스튜어트처럼 손님'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 인생을 살아가면 살아갈수록 혼자 있는 시간이 많아지는 것 같다. 어렸을때는 주로 친구들과 자주 놀아서 혼자 있는 시간이 별로 없었다. 그래서 요즘 혼자 인생을 즐기는 법에 대해 생각하고 있었는데 이 책이 눈에 들어와 읽게 되었다. 원래 인생에서 감사함을 느끼는 경험이 별로 없었는데 이 책에서는 묘지에 가서 이 생을 온전히 누리지 못한 사람들을 생각하며 나도 언젠가는 그렇게 될 수 있으니 항상 인생을 소중하게 살라고 말한다. 최근에 인생에 대한 감사에 대해 생각해본적이 있었다. 그 전에는 갖고싶은 것도 많고 여러 사람처럼 일 하나가 제대로 되지 않으면 속상했다. 감사함에 대해 생각한 이후로 세상에 모든것에 그냥 감사하며 살자라는 생각을 했다. 예를 들어서 밥도 제대로 못 먹는 아이들을 생각하며 밥이 맛이 없고 양이 적어도 그냥 감사하게 생각하며 먹자는 생각을 했다 '또 이 감사함이 얼마정도까지 지속될지는 모르겠으나'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30628 조현성	'공학에 빠지면 세상을 얻는다(서울대학교 공과대학)'을 읽고 '신소재로 만들어지는 부품은 음식과 같다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 MEMS는 마이크로 전자기계 시스템의 약자로 말 그대로 전자기계 소자를 육안으로 보이지 않을 정도로 작은 마이크로 규모로 제작하는 기술을 말한다. 단순히 크기를 줄이는 것을 넘어, 머리카락 굵기보다 작은 세계 안에 센서, 액추에이터, 프로세서를 집약시킨다는 점이 무척 놀라웠다. 거대한 기계 장치가 수행하던 일을 눈에 보이지도 않는 작은 칩이 대신하는 것을 보며, 우리가 맞이할 초연결 사회의 기반이 바로 이 보이지 않는 정밀함에 있다는 사실을 체감했다. 보이지 않는 곳에서 세상을 움직이는 이 작은 거인들이 앞으로 의료, 우주, 자율주행 분야에서 어떤 혁신을 일으킬지 기대가 된다 '프로세서를 집약시킨다는 점이 무척 놀라웠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30711 전치원	'과학의 품격(강양구)'을 읽고 '착한 30퍼센트와 나쁜 30퍼센트'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 나는 경쟁이 주어졌을때도 남을 믿고 협력할수 있을까? 나는 착한 30%일까 의문이 선다. 나도 평판이 걸린 사회에서 내 평판이 나빠질까 두려워 남을 배려하는 척 했던건 아닐까? 생각해봤다. 첫번째 의문에 대해서 예기해보자면 (내 머릿속에서 도저히 상황이 안그려져서 ai한테 물어보았다.) 내가 손해볼 수도 있는 상황에서도 나는 협력할수 있는지 고민해본다. 예를 들어 내가 공부를 하다가 내신 영어 시험에서 문법 문제가 수특에서 복붙이였다는 사실을 알게된다면 그걸 친구한테 말해주는가? 프로잭트에서 팀원이 어떤 역할을 맡겠다고 했는데 솔직히 믿음이 안가는 상황에 믿고 맡길것인가? 아니면 내가 다시 할까? 이런 느낌이다. 근데 이런건 중요도가 크다면 이성적으로 판단할것 같기는 하다. 무조건 적으로 돕기도 내 이익을 생각하는 것 만도 아닌 그저 내 가치 관에 따라 그때에 맞은 상황을 내릴 것 같다 '나도 평판이 걸린 사회에서 내 평판이 나빠질까 두려워 남을'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30716 윤정우	'요즘 어른들을 위한 최소한의 전쟁사(김봉중)'을 읽고 '물론 지역 정서는 나쁠 것이 없다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 제1차 세계대전, 우크라나 전쟁, 이라크 전쟁에 해당하는 내용에 대해서 읽었으며 베르사유 조약에서 프랑스가 독일을 완전히 재기불능으로 만들려고 했다는 것은 알았지만 영국은 오히려 프랑스와 소련을 견제하기 위해서 독일을 회복할 수는 있을만큼 살려두려고 했다는 것을 처음 알게 되어 신기했으며, 우크라이나 전쟁은 현재까지도 진행 중인데 계속해서 평화협상을 한다고만 하고 전혀 진전이 없으니 도저히 언제 끝날지 상상이 가지 않는다. 이라크 전쟁은 부시정부가 내세운 명분들도 형편없으며 사실이 아닌 것으로 밝혀지고 그저 자신들의 석유회사들이 위협에 빠질 것 같아 부당하게 시작해 수많은 사상자만 발생시킨 전쟁인 것 같다 '했다는 것을 처음 알게 되어 신기했으며'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30722 전치원	'위대한 개츠비(프랜시스 스콧 피츠제럴드)'을 읽고 '아침에도 저녁에도 즐겁지 아니한가'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 위대한 개츠비라는 영화가 있다는 사실은 알고 있었지만 책인 원작인줄은 몰랐다. 반쯤 읽었는데 미국 상류층의 모습이 깔렸는데 나는 이해하기 난해한 점이 꽤 있었다 '반쯤 읽었는데 미국 상류층의 모습이 깔렸는데 나는 이해하기'를 느낌. '편안함의 습격(마이클 이스터)'을 읽고 '반갑습니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 이스터는 다큐맨터리 촬영을 하는 사람으로 도니, 윌리엄과 함께 알래스카로 여정을 떠난다. 24페이지 읽었는데 이스터는 우리가 편안함과 안락 속에서 살면서 메리 올리버가 말한 야생적이고 소중한 삶을 스스로 제한하고 있다고 이야기한다. 그리고 불편함이 수 많은 육체적 정신적 문제로 부터 보호 해준다는 연구 결과를 이야기한다 '아직 무슨 예기를 하려는지는 잘 모르겠다 내가 뭐 불편함이'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30802 구보민	'마이크로키메리즘(리즈 바르네우)'을 읽고 '우리는 순수하고 동질적인 자기 구성적 자아의 산물이 아니다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 우리가 당연하게 여겨왔던 '나'와 '남'의 경계를 근본적으로 다시 생각하게 됐다. 가장 인상적이었던 부분은 과학자들이 태아 세포를 설명할 때 사용한 민족주의적 언어들이었다. '불법 이민자', '침입자', '점령' 같은 단어들은 과학적 현상을 설명하기 위한 비유였지만, 결과적으로 태아 세포를 '제거해야 할 적'으로 간주하게 만들었다. 우리가 어떤 단어를 선택하느냐에 따라 면역 체계를 '전쟁터'로 볼 것인지, 아니면 '공존의 장'으로 볼 것인지가 결정된다는 점이 무척 흥미로웠다. 언어가 사고를 지배하는 방식에 대한 놀라움과 과학조차 인간이 가진 정치적·사회적 편견에서 자유롭지 못하다는 사실이 새삼 와닿았다. 또한 현대 사회는 갈수록 '우리'와 '그들'을 나누고 벽을 세우는 데 집중하곤 하는데,내 몸조차 '순수한 나'가 아닌데, 사회적인순수성이나 배타성을 주장하는 것이 얼마나 덧없는 일인지 생각해보게 되었다 '아니면 공존의 장으로 볼 것인지가 결정된다는 점이 무척'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30822 이윤지	'조선왕조실톡(무적핑크)'을 읽고 '말 외의 탈것들 BMW B밥만 M멕여주심 W워디든 가유(노비)'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 태조이성계의 대한 내용인데 중학생때 배웠던 내용을 복습하는 느낌이었다. 위화도회군에 대해 까먹고있었는데 이 책을 읽고 확실하게 알게되었다. 또 이성계가 성군일수도 있지 않을까?라는 생각도 들었다. 태조에 대한 내용을 더 자세하게 알고싶어졌다 '위화도회군에 대해 까먹고있었는데 이 책을 읽고 확실하게'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30903 김민준	'갈매기(안톤 체홉)'을 읽고 '나는 갈매기'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 갈매기라는 제목에서의 의미가 무엇일까? 고민을 해봤다. 나의 진로와도 연관이 있어서 깊게 분석을 해봤다. 작 중 내에서 갈매기라는 새가 나온다. 그러다 꼬스쨔 라는 인물의 총에 맞고 죽는다. 갈매기는 어디든지 날아갈 수 있다. 그리고 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 새이다. 흔하고 자유롭다. 하지만 결국 총에 맞아 죽어 파멸당한다. 이것은 작중 내에서 니나를 의미하는거 같다 '즉 갈매기라는 제목의 의미는 작중 내에서 니나라는 인물을'을 느낌. '여름과 연기(테너시 윌리엄스)'을 읽고 '나를 위로할 필요는 없어요'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 제목에서 알 수 있듯이 여름 - 열정과 욕망(뜨거움) 을 뜻하고 연기 - 영혼, 이상(잡히지 얺음) 을 뜻한다. 등장인물인 알마와 존이 이에 해당하는데 존은 뜨거운 열정과 욕망, 육체를 갈망하는 욕망의 상징이기에 여름에 해당하고 알마는 어느 하나도 손에 잡히지 않는, 그저 영혼과 이상적인 인물이기에 연기에 해당한다고 볼 수 있다 '등장인물인 알마와 존이 이에 해당하는데 존은 뜨거운 열정과'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30920 이담이	'모든 것은 예측 가능하다(톰 치버스)'을 읽고 '베이즈 정리는 우리의 직관에 반한다는 점에서 무척 신기한 면이 있'이라는 문장이 기억에 남는다고 하고 오늘 읽은 부분은 페르미와 파스칼이 이항분포 확률 계산법월 발건한 계기와 이항분포에 대한 계산법을 설명하는 부분이었다. 주사위를 4번 던져 6이 나올 가능성과 주사위 한쌍을 24번 던져 둘 다 6이 나올 가능성이 3분의 2라고 착각할 수 있다. 카르다노가 추정한 확률이 그러했다. 그래서 파스칼은 대안으로 사건이 일어나지 않을 확률을 구해 전체 확률 1에서 빼는 방식을 택했다. 또한 게임이 중간에 중단 될 경우 상금을 나누는 방식도 앞으로 몇번의 경기를 이거야 게임이 중단되는가로 설명한 부분이 나와있다. 2학년 확률과 통계 시간에 풀었던 문제에서 제시한 부분이 책에 실려있어 흥미로웠다. 처음부터 확률을 계산하는 방법을 배우고 책을 읽은 입장으로서는 당연시 여기던 계산이었는데 귀족들이 도박을 하며 직접 배우고 이기기 위해 계산을 하였다는 취지가 재미있었다 '파스칼의 삼각형을 이용하여 이항분포 계산하는 법을 배웠다'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30926 주하진	'홍길동전(정종목)'을 읽고 '아버지를 아버지라 부르지 못하고 형을 형이라 부르지 못하니(호부'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 홍길동전은 홍길동이라는 인물이 가족과 여러 사람 들에게 비난받고 집을 떠나 방랑하다 도적소굴에 들어가 활빈당을 조직하고 나쁜짓을 하는 탐관 오리들을 도술로 혼내주며 백성이 탐관오리에게 빼앗긴 제물들을 돌려주며 율도국을 다스리는 이야기다 나는 홍길동이 정말 대단하다고 생각한다 홍길동은 서얼 차별을 받으며 고난을 겪 '그가 신화속 인물이라 현실에 내용은 아니지만 영웅이라고'를 느낌. '아몬드(손원평)'을 읽고 '나 같이 정상에서 벗어난 반응도 누구에겐 정답에 속할스 있을지도'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 나는 청소년 소설이라 함은 되게 맑고 순수하고 자극적이지 않은 희망적인 내용만 있는줄 알았으나 중인공에 조금은 어두운 과거를 보며 이런 어두운 전개도 흥미를 높일수 있다는것이 신기하고 한편으론 어떻게 이런 생각으로 작품을 썼을까 하며 경외감도 들었다 '나는 청소년 소설이라 함은 되게 맑고 순수하고 자극적이지'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30927 최수인	'소년이 온다(한강)'을 읽고 '일곱대의 뺨을 그녀는 이제부터 잊을 것이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 80년 5월의 광주에 대한 책은 처음 읽어 보는데 생각보다 더 잔인하고 참혹한 상황에 놀라며 읽은 것 같다. 소설 인물 중 하나인 동호가 시신들을 보면서도 완전히 무너지지 않고 계속 행동하는 게 오히려 이상하게 느껴지고, 현실감 없는 상황이 그대도 느껴졌다. 지금까지 글로 배웠던 사건을 이 소설은 그 안에 있던 한 사람 입장에서 보여줘서 훨씬 현실적으로 다가오는 것 같다 '지금까지 글로 배웠던 사건을 이 소설은 그 안에 있던 한 사람'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31019 이지민	'생명 최초의 30억년(앤드류 H 놀)'을 읽고 '지구 표면에서 산소와 이산화탄소만이 몇 마이크론보다 큰 세포에'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 북시베리아의 코투이칸 강을 따라 우뚝 솟은 그레이트월이라는 퇴적층에 대한 내용이 인상깊었다. 처음에는 중국의 만리장성을 말하는줄 알았으나 자연의 만리장성이 또 있었다는 사실이 새로웠다. 15억년전에 만들어져 현재까지 존재하는 이 벽은 과학자들이 과거를 연구하기 정말 좋은 장소다. 쉽게 방문할 수 있눈 장소가 아니니 사진으로나마 광경을 접했는데 그 웅장함이 고스란히 느껴졌다 '북시베리아의 코투이칸 강을 따라 우뚝 솟은 그레이트월이라는'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
31125 조용우	'Ai시대의 질문력(류한석)'을 읽고 'RAG를 사용하더라도'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 마크다운을 이용해 프롬프트를 작성하면 사용자한테도 프롬프트를 재사용하거나 수정할때 유용할거같다. 그리고 표현 강도와 중요도를 조절해 사용자가 원하는 수준에 맞춰 전달할수도 있는데 개인의 뉘양스를 반영하기 어렵고 의도 왜곡 가능성이 있어서 특정상황에서만 유용할거같다. 이중프롬프팅은 1단계로 모델에 사용자가 도움이 될만한 지식을 생성하도록 요쳥하고 2단계로ㅜ생성된 지식을 바탕으로 사용자가 원하는 응답을 생성하도록 하는건데 전문성이 부족해서 어떤 식으로 프롬프트를 해야할지 모를때 굉장히 유용하게 사용할수 있을거같다. 물론 1단계에서 잘못된 정보가 제공되면 2단계 답변도 잘못될 가능성이 높지만 그 점만 고려하면 상당히 좋은 방법 같다 '물론 1단계에서 잘못된 정보가 제공되면 2단계 답변도 잘못될'을 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.

■ 미분류

304042 김규성	'AI 시대의 질문력(류한석)'을 읽고 '사내 모든 사람에게 AI를 활용하는 것은 기본 사양으로 요구된다.(이'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 인공 지능에게 어떻게 질문 하는지가 중요한 이유와 어떻게 사용해야 하는지를 읽었는데 나도 이런 문제에 대해 심각성을 가지고 공부를 해봐야겠다고 느겼다 '인공 지능에게 어떻게 질문 하는지가 중요한 이유와 어떻게'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.
30502 강수민	'데이터 천재들은 어떻게 기획하고 분석할까?(조성준)'을 읽고 '분석은 실제로 큰 비용과 오랜 시간이 요구되는 활동이다'라는 문장이 기억에 남는다고 하고 책에서 객관적인 의사결정에 광고주의 '편견'이 개입되는 것을 경계해야 한다는 내용이 나왔는데, 이 내용이 책에서 앞서 언급한, 데이터로부터 직관을 이용해 인사이트를 도출해야 한다는 내용과 모순된다고 느껴서 관련 자료를 검색해봤다. 편견과 직관이 가리키는 바가 예측이라는 점에사는 두 개념이 유사하다. 하지만, 데이터 분석에서 편견은 마음속에서 이미 결정난 결론에 알맞은 분석만을 취사선택하는 태도를 포함하고, 직관은 다양한 해석 가능성에 대한 열린 태도를 포함한다 ', 데이터 분석에서 편견은 마음속에서 이미 결정난 결론에'를 느낌. 매주 책을 읽고 독서감상을 남기며 문해력이 상승.